<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון י"ז - סיון תמוז תשמ"ח</h1>

<h2>שער</h2>
שנה ג'
גליון! ה (יז)
סיון1 תמוז תשמ"ח
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רבי שמואל שאפזין הכהן זצ"ל</h3>
הסהדשש"ך
רבי שמואל ב"ר יוסף יוזפא שאטין כ־'ץ זצ"ל, מגדולי חכמי ורבני פרנקפורט דמיין. משנת תמ"ח כיהן כרבה של מדינת דרמשטאט וכר"מ ואב"ד בבית המדרש הגדול ה"קלויז" המפורסם של פרנקפורט. משך שלשים ואחת שנה עד שנת פטירתו.
בבית המדרש הגדול הרביץ תורה לאלפי תלמידים בשיעורי גפ"ת והרבה גדולי ישראל יצאו מבית מדרשו, כאשר כותב בהקדמתו לספרו: ...ומעשה ידינו עשו פירות ופירי פירות אשר כמה אלפים תלמידים שהיו גדיים ונעשו תיישים אשר הרבה מהם תופסי ישיבות ודייני ישראל, והמפורסם אינו צריך ראיה...
בשנת תס"ד כאשר נפטר רבה של פרנקפורט, שימש גם כרב העיר, עד שנתמנה רבי נפתלי הכהן זצ"ל בעל "סמיכת חכמים" לרב, ומאז שררה ידידות הדוקה ביניהם.
נלב"ע בליל שבת קודש ונקבר בהספד גדול ביום ראשון ט'־ו תמוז תע"ט. ומיוצאי חלציו הגה"ק בעל ה"חתם סופר" זצ"ל אשר הרבה להפליג בשבחו והרה"ק ר' חנוך העניך הכהן מאלכסנדר זצ"ל.
ספרו הנוח! "כוס הישועות" על שבע מסכתות והוא חלק ראשון מחידושי מהרשש"ך המכיל חלק מחידושיו שנתחדשו בעת השיעורים, נדפסו ע"י המחבר בפרנקפורט, לאחר שנצלו כתביו בנס מלהבות השריפה הגדולה, וכעבור כמאתיים שנה בשנת תרס"ד נדפסו שנית בהסכמותיהם הנלהבות של גדולי התורה והחסידות.
פסק־דין שלפנינו שנכתב בשנת ת"ס וחתום עליו עם שנים מדייני פרנקפורט, נשלח לרבי יהודא מילר זצ"ל מגדולי דורו, ונמצא בקובץ תשובותיו בכת"י אשר באוצר כ "ק אדמו"ר שליט"א, מ"מ והערות נרשמו ע"י ישראל יוסף סגל.
<h3>כמי ששכר פועל ולא נשלם שליחותו</h3>
שאלה לאשר זיו הדרו מבהיק כצאת השמש בגבורתו, אלקי' ממעל חילק לו מחכמתו ותורתו ה"ה אהו' התורני הרבני כמוהר"ר יודא נר"ו;
כתבו דמכ"ת בא אלינו, וראינו בשאלתו אשר שאל מאתנו וז"ל: בדבר ראובן בן יעקב, אשר עסק בצרכי אביו כל הימים, וידו כיד אביו בכל משא ומתן שבעולם שיש לאביו יעקב הנ"ל, והוא המוציא והמביא של אביו הנ"ל, נם עשה לו שטר בטחון על כל עניניו אשר יעשה הוא כן יהי' וכן יקום. והנה ראובן הנ"ל דיבר בפיו, וגם בכתב אל שמעון בן ישראל, שיבוא לעמוד במקומו לשלם עבורו איזה ב"ה ביריד דמשק, והוא יתן לו לשכר טרחתו סך קצוב לכל מאה ומאה אשר ישלם בעבורו ובעבור אביו הנ"ל, וכן עשה שמעון הנ"ל שני פעמים בשליחות ראובן ואביו הנ"ל, וקיבל שכר טרחתו כאשר היה באמת אתו, ובפעם שלישי דיבר עוד אליו שיעשה כמו כן כבראשונה, והוסיף בדבורו בפעם שלישית, שיקח עוד סך מעות מה אתו עמו משלו, שבאם יצטרך להם לשלם עוד סך כזה, שיהי' מוכן להם המעות, ובשביל זה יתנו נ"ב ב' פראצענטא למאה, דהיינו א' פראצענטא בשכר טרחתו שישלם בעבורו, וא' פראצענטא ריוח מהמעות אם יצטרכו אותו מעות ביריד דמשק, ושמעון זה עשה כאשר ציוו עליו, ובא עם המעות להירו־ שבדמשק, ובתוך כך שלח אבי־ של ראובן איש אחר, להיות שלוחו ולשלם עבורו הכ"ח [הכתב ח־ב] אשר היה צריך לשלם ביריד הנ"ל, ואותו איש אחר בא לשם ועשה שליחותו, ונתן המע־ת אשר היה חייב מקדמת דנא לשליח הראשון, וסילקו בזה משליחותו אשר בא לו ע"י בנו דיעקב הנ"ל, וע"י כך בא שמעון שליח הראשון להיזק נ־ול, אחר שאיסף סך מעות מה בכפו, והוצרך להוליכם לביתו ריקם בלי שהצטרך אליהם, ונוסף. על זה, שהוצרך להוציא הוצאות להביאם לביתו ב־זיקות גדולות, כידוע ליודעי בעסק משא ־מתן כזה: ועתה, תובע שמעון מן ראובן משלה־, את כל השכירות אשר התנה עמו ליתן לו לכל מאה אשר יפרע בעבורו כאלו פרע בשבילו, אחר שהלך למקום אשר צוהו לילך, וגם המעות הי' מובן ומזומן בידו לעשות שליחותו כאשר פקד וציוה עליו, ולא חיסר מאומה ממה שהי' מוטל עליו לעשות, ואם דעת אחרת בא לאביו וביטל שליחות שלו, איהו מה קעביד, ומה איכפת לי' בכך, ומה גם הלאו בעל דיני' די־י' הוא, כי כל מה שיעשה מקודם, גם בפעם הזאת, היינו בפעם השידישיי לא עשה ע"פ ציווי דאביו של ראובן, כ"א ע"פ ציווי דראובי בעצמו, וכל תביע־תיו אינן כ"א עליו ולא על אביו.
עוד תבע שמעון, על דבר המעות אשר נתן בעסקא למשא ומתן שלו ועשה עמו בהיתר שיותן לו מכל מאה ומאה דבר מה, והתנה עמו בתנאי גמור, שבאם רוצה להחזיר לו מעותיו הלז בשוק שבדמשק, יצטרך להודיע לו ב' חדשים קודם היריד, כדי שלא יבוא לידי היזק, ויכול לעסוק בממון ההוא ביריד ההיא בעסק אחר, ושבאם לא יודיע לו ב' הדשיב מקודם, אזי צריך ליתן לו אחר פרעון קרנו לכל מאה אותו דבר קצוב כאלו הי' עוד ביד־ ב' חדשים מיום הפרעון אילך, ועל זה נעשה לו שטר בהיתר.
עוד תובע שמעון מראובן, בשביל החרפה אשר נעשה לו בנסעו שם ליריד עם מעותיו כמה פרסאות, ועומד מוכן ומזומן לעבוד־ עבודתו ולעש־ת שליחותו אשר הי' מוטל עליו מפי ראובן הנ"ל, וכל הסוחרים פונים אלי־ לקבל ממנו הפרעון כבתחלה, ופתאום בא שליח השני אשר נשתלח מן אביו של ראובן, ודחה את שמעון מלעשות שליחותו, וזה הי' לו לקלון גדול ולחש"ש' שכל מכיריו ובגד־ בו, ולא יתנו לו נאמנות כמקודם בראותם שנדחה משליחותו מהמשלח, ויאמרו הלא דבר הוא כי בודאי עולה נמצא בשפתיו ובקרבו, וזה יהיה לו הפסד גדול מאוד.
וראובן השיב, אמת כן הוא, שאני אמרתי לו בפי לעשות שליחות דאבי כמקודם, ושיוסיך עוד להביא סך מה משלי, לשלם בשביל אבי וליתן לו מאותו סך דבר קצוב לכל מאה ומאה, אבל אח"כ בא רוח אחרת לאבי וביטל השליחות, שעשיתי בשבילו, ומה אני יכול לעשות, כי הוא המשלח הראשון, ויש בידו לבטל את דבורי, ומה שטען שהותנה עמו שישתלמו המעות במקומו, ולא במקום היריד, מזה לא ידעתי מאומה, וכמדומה לי, שעל מקום אשר נכתב הכ"ח באותו מקום צריך להיות הפרעון כנהוג. ומה ע־תובע בשביל ב' חדשים אשר חותכת עמו, כבא בטענתו, מזה לא ידעתי מאומה. ומחמת החרפה והיזק אשר אפשר לבוא ממנו, בבא בטענתו, אין זה כ"א להגדיל התביעות, כי כמה פעמים נעשה כזה שב' בני אדם נמנו וגמרו לעשות מו"מ או עסק מה ואח"כ יתחרטו, וכי משום זה יצטרך המתחרט לשלם חרפתו של השני: וכלל הכולל הכל, שאין המו"מ נוגע בי, כ'א אבי י"ץ הוא המשילח הראשון, ומה שיש לו לתבוע, יתבע מאבי י"ץ: ואביו דראובן השיב ג"כ תשובות הרבה, רק שמעון עומד ואומר, שאין לי דבר עם אביו, כ"א עם בנו, כי הוא המוציא והמביא כאמור בתחלה:
תשובה. התם תניא בהאומנין [בבא מציעא] דת ע"ו: השוכר את האומנין והטעו את בעה"ב, או בעה"ב הטעה אותן, אין להם זה על זה אלא תרעומת, בד"א שלא הלכו, אבל הלכו תמרים ולא מצאי תבואה וכו' נותן להם שכרן משלם אבל אינו דומה הבא טעון לבא ריקן עושה מלאכה ליושב ובטל. ופסקו הטור סימן של"ג!.
והנה נדון דידן, דמי במקצת לזה הדין ולא כולו, דמאחר שכבר הלך שמעון בשליחותו אשר נשתלה לשם, ועשיה כאשר היה מוטל עלי־ לעשות, ע"כ דישלם לו שכרו כהתם, •נוסף עליו, דאלו התם אינו נותן לו אלא כפועל בטל, ואלו הכא צריך לשלם לו משלם. דדמי' בזה למאי דשנינו בהגוזל בתרא. ןבי'ק ד־ קמ"ז והט־ר פסקו סי' של"ה, השוכר את הפועל להביא דורמסקין לחולה, מצאו משהבריא, דנותן לו שכרו משלם, והטעם דאחר דכבר עשה שליחותו, אחר שהביא את שיהי' מוטל עליו להביא, א"כ גם הכא, הלא הוא בא שם, והביא גם המעות שהי' לו להביא, ומצדו לא יבצר כלל לקיים שליהיתו". ,
וא"ת דמ"מ לא פרע החובות וניצול מן הטרחה ההיא, ואין לו א"כ כ"א כפועל בטל. זה אינו, דהלא הוא עומד וצועק ככרוכיא על החרפה וקלון שנעשה לו, ולחשש־ שכל מכיריו יבגדו בו, ולא יתנו לו נאמנות כמקודם, אחר שראו שנדחה משליחותו,
וכבא בטענתו הנ"ל, ואף ־אין לחייב המשלח לפי הדין באמת על טענה הזאת, כי
בטור כתב בזה"ל, השוכר את הפועל, איזה מהם שבא לחזור. הפועל או בעה"ב הרשות בידו, שיכול בעה"ב לומר לפועל, השכר עצמך במקום אחר, וכר, אלא שיש על החוזר תרעומות בשביל הטורח, וכר, אבל אם הלכו התמרים להביא תבואה ולא מצאו, וכר. נותנין להם שכרם כפועל בטל ע"כ, ונידון דידן דומה קצת לנידון זה, דהיינו שדומה להא דהלכו החסרים, אלא דעדיף מיניה ג"כ, דאילו החם, הרי רק הלכו ולא עשו כלום, ועצם ההליכה לא הוי כלום התם, וממילא אינו נותן להם אלא כפועל בטל, ומשא"כ בנידון דידן, כיון שהרי עשה שליחותו, שהרי הביא עמו את המעות שהיה לו להביא, וגם נסע לדמשק, וממילא צריך לשלם לו שכרו משלם, דהא עצם נתינת המעות בדמשק לא הוי טירחא, ולא ע"ז הוא משלם לו, וכל הטירחא היא רק עצם השגת המעות, והנסיעה לדמשק, וכמו שפסק הטור בסי־ של"ה בסופו, לגבי שכר להביא תפוחים לחולה דאם הלך והביא ומצאו, ומת או שהבריא לא יאמר לו טול מה שהבאת בשכרך ע"כ, והיינו שצריך לשלם לו את הכל, וממילא ג"כ בנידון דידן. צריך לשלם לו את הכל, ולא רק כפועל בטל. צריך להבין מה שרצה בזה להקשות, א. דמה איכפת לן דלא פרע החובות, וכי עצם פריעת החובות בדמשק היא טירחא, והא כל הטירחא היא רק להשיג ולהביא את סכום המעות בדמשק. אבל עצם דפריעת חוב בדמשק אינה טירחא כלל, וע־ז לבד לא היה עושה אותו שליח, ב. דלמה לא הביא ממה שכתב הטור בתחילה, דהטור כתב בזה"ל, השוכר הפועל להביא לו שליחות ממקום למקום, והלך ולא מצא נותן לו שכרו משלם, ע"כ, ונידון דידן הוי דומה, יותר לזה הציור, ולא היה צריך להביא משכר להביא לחולה שאינו דומה כ"כ לנידון דידן, ג', דהא גם בהלכה זו שהבאנו עכשיו בשכר להביא שליחות ממקום למקום, וגם בשכר להביא לחולה שהביא, הוי גם לא הטריחו עצמן עד הסוף דהא לא הביאו את הדבר למבוקש, ומ'־מ פסק שם הטור דכיון והטריחו עצמן ועשו את כל הש'ליחות. צריך לשלם להם שכרן משלם, וא'־כ גם בנידון דידן למה לא נאמר שישלם להם שכרן משלם. ועל הקושיא הב' שהקשינו, אפשר ליישב קצת, דלא רצה להביא ממה שכתב הטור בתחילה, משום דנידון דידן אינו דומה לגמרי לציור ההוא, דהא שם איירי שלא מצא אותו, וא'־כ עוד שייך לשלוח עוד הפעם, ומשא"כ בנידון דידן, וכן בשכר להביא לחולה, הרי לא שייך לשלוח עוד הפעם, ודו"ק, וצ"ע.
אינו כ"א גרמא בנזקין. מ"מ אהני לן לחייבו למשלח, דישלם לו שכרו משלם כאלו עשה שליחותו, ודמי' להא דאמר רבא בהאומנין [דף ע"ז ע"א] האי מאן דאגר אגורי לעכידתיה בפלגא דיומא ובו' ונותן להם שכרם משלם, ומקשה הש"ם אמאי וליתב להו כפועל בטל, ומשני, כי קאמר רבא באכלושי דמחוזא, דאי לא עבדי חלשי, וכן פסקו רמ"א סי' של"ה בענין מלמד’.
וא"כ גם הכא, אם הדבר ידוע באמת דהוה ניחא לי' להשליח לשלם החובות ההם, אחר שהיה שם ביריד ההוא, וכל הסוחרים אליו פונים, ודאי דצריך לשלם לו משלם, והיינו אותו שכר שקצב עמו המשלח שיתן לו בעבור טרחתו אשר יטרח בשבילו, אבל ודאי על מה שקצב עמו, שיתן לו ג"כ א' פראצענטא למאה, נוסף על א' פראצענטא שיתן לו בשכר טרחתו בשביל הלוואת המעות מכיסו, ודאי זה אין לחייב להמשלח, אחר שלא הלוה לו באמת המעות ההוא, והאיך יעלה על דעת שום מי, ליתן לו שכר מעותיו, אשר לא קיבל ממנו, וזה אין צריך לפנים.
ולכאורה היה אפשר לומר, דמ"מ לא יתן לו כ"א מה שדרך ליתן למאן דיעש' שליחות בהאי, ולא כמו שהתנה עמו כהכא, אשר התנה עמו יותר ממה שדרך ליתן לעוסקים בשליחות כהאי, הואיל דמ"מ לא נגמרה פעולתו, אבל זה אינו, דכבר כתבו התוספות שם בהגוזל בתרא, אמאי דתני' נותן לו שכרו משלם, ז"ל שכרוהו בשביל החולה יותר ממה שהי' ראוי לשכרו, דהכי משמע לישנ' דנותן לו שכרו משלם’.
ובאמת לכאורה היה אפשר לדקדק, דמנ"ל לתוספו' ז"ל, לדקדק מלישנא דנותן לו שכרו משלם דאפי' שכרו יותר ממה שראוי ליתן, דלמא לא קאמר נותן לו שכרו משלם אלא דלא תימא דאינו נותן לו אלא כפועל בטל, כדאית לן בשארי פועלים שחזר בהם בעה"ב וכבר הלכו ולא מצאו תבואה, ועל זה נשיב ונאמר, דסברי תוספו', דמשום זה לא היה לברייתא לומר לישנא דנותן לו שכרו משלם, דהאיך היה אפשר למטעי דנותן לו כפועל בטל, והלא לא היה בטל, דהלא הביא את
שהי' לו להביא.
בטור סוף סי' של"ד, כתב בזה"ל, (וכן ברמ"א כמי' של"ה) מי ששכר מלמד לבנו, ותלה התלמיד, אם אינו רגיל באותו חולי, (וה"ה אם מת הנער, מרדכי) ואפי' אם רגיל, והמלמד מהעיר ומכיר בו, פסידא דמלמד, אבל אם רגיל בחולי, ואין המלמד מכיר בו כגון שאינו מן העיר, פסידא דבעה"ב ונותן לו כל שכרו משלם, עכ"ל, ועי' במחנה אפרים, הל' שכירות סי' ד', שהקשה על הרבינו מאיר, שפסק הכא כהמרדכי, והיכי שחלה המלמד, פסק דבכל אופן אמרינן דמזלו של הבעה"ב גרם, וצריך לשלם לו את הכל, וא"כ הרי קשיא אהדדי וע"ש שחילק דהיכי שחלה המלמד, כיון דגוף המלמד קנוי לבעה"ב, ממילא הוי כמו שנסתחפה שדהו, ולכן צריך לשלם לו שכרו משלם, ומשא"כ בחלה התלמיד דלא שייך לומר כן, ולכן לא אמרינן דבכל אופן פסידא דבעה"ב. ולכאורה קשה על דבריו, דהא מקודם כתב, דהא דמשלם כל שכרו אע"פ שלא הטריח עצמו לגמרי, מ"מ כיון שדומה לזה מצינו באכלושי רמחווא וכן במלמד, וא"כ הרי אין שייך לומר דמפני זה צריך לשלם לו יותר ממה שדרך ליתן, ולפי דברינו שהקשינו התם, ניחא, דהא באמת הרי הטריח עצמו לגמרי ועשה את מה שצוה לו, ולכן צריך לשלם לו את הכל, וכמו שביאר. אלא דלכאורה קצת קשה, דהרי החום' כתבו שם דזהו דוקא בכגון דליכא למימר משטה אני בך שהוא מפסיד במקום אחר כיוצא בזה, וא"כ הרי כאן לכאורה אין מפסיד כיו־'ב, ואפשר לומר, דמיירי באמת בכה־'ג ששמעון מפסיד כיוצא בזה, ואם ראובן לא היה שולח אותו לדמשק, היה הולך בשביל אחר, והיה מקבל בפי מה שראובן היה נותן לו, ולכן צריך עכשיו ג"כ ליתן לו את הכל, ולא רק כפי מה שהדרך ליתן.
ולכאורה אפשר לדקדק נמי אמאי דתני התנא דברייתא נותן לו שכרו דמשמע כל שכרו, ואח"כ אמר אבל אינו דומה־ כו' אלא נותן לו שכרו כפועל בטל, ונאמר דגנם שם בברייתא קאתי לאשמועינן דין דרבא, דלפעמים באמת נותן לו שכרו משלם, והיינו באכלושי דמחוזא, או אפשר, דרצה להורות לן שם, מה שכתבו תום' הנ"ל, דמיירי שאפי' שכרן יותר ממה שראוי לשכרן, אפ"ה נותן להם שכרן משלם« מה שהתנה עמהן, ואינו מנכה להן כ"א מה שהיו יושבין ובטילין ממלאכתף.
וק"ל. ומכל הני מילי, היה הדין מבורר אי הוי אביו דראובן בעצמו השוכר, אזי היה צריך לשלם לו כל מה שהתנה עמו ליתן לו כשיעשה שליחותו, אבל אחר שראובן בן יעקב שכרו, וצריכנ' לדון א"כ בין ראובן לשמעון, אהד שאמד שמעון, שראובן בעל דינו, וראובן טוען, שכל מה שעשה ושכרו לא שכרו לעצמו, כ"א לאביו בשליחותו דאביו, בהא ודאי צריכנא עיוני, דלכאורה הוי האי נדון דומה להאי דאמרו® השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו, דנותן לו שכרו משלם, אפי' שכרו סתם, אם לא ידע הפועל דהפעולה היה דחבירו, רק סבר שהיא שלו, אבל אם ידע הפועל דהפעולה היה של חבירו, אפי' לא אמר שכרכם על הבע"ה, וגם לא אמר שכרכם עלי, אין להם על השיליה כלום כ"א על הבע"ה, וא"כ אי ידע שמעון דראובן שכרו בשליחות אביו, והפעולה נעשה לאביו, ולא אמר שכרך עלי, אזי אין לו על ראובן כלום כ"א על אביו דראובן.
איברא, בהא נאמר דכל זה אינו כ"א כשראובן אינו כ"א שליח דאביו בשכרו הקצוב לו לכל שנה ושינה, בין שיפסיד אביו או ירויח לא יפחות לו משכרו, ולא יוסיף לו על שכרו, אבל אם שכרו דראובן סליק ונחית ע"פ ריוח או הפסד דאביו, והיינו אם יש לאביו ריוח גדול אז מרבה בשכרו, וכן להיפך, בהא נראה, דהוא כאלו הוא שכרו בשל עצמו, ועליו מוטל התשלומין כי הוא בעל דינו. ודמי להא דאי' בסוף השולה, גיטין מ"ח ע"ב בעל בנכסי אשתו, צריך הרשאה ולא אמרן אלא דלא נחית לפירי, אבל נחית אפירי, מנו דמשתעי דינ' אפירי משתעי נמי אנופיי.
ועוד נראה לן לומר דאף דאין לבן חלק כלל בריוח דאביו, ואין שכרו מתרבה או מתמעט לפי רב הריווח ומעוטו, אפ"ה בזמן שאפשר שיבוא הפסד לראובן אם לא ישתלמו חובות אביו, הוי הוא בעל דינו דשמעון, כי מה לי (שיש) [שאין] לו חלק בריוח או בהפסד דאביו, והנה אם נתן ראובן חתימת ידו בבית, ודאי עליו מוטל לשלם את החובות ההם, ואם לא ישתלמו יניע לו הפסד בודאי, והכל פונים אליו, ואף דאביו ודאי יחזיר לו הפסידו לפי הנראה לפי טענות שמעון, שאביו עשה לו שטר להיות חייב בכל אחריות, מ*מ ודאי ניחא ליה לאינש דלא לילך בדיני ודייני כדקיימא לן. אזי נראה דא"א לו לומר א"כ לאו בעל דברים דידי את, אלא דאבי, כי בשלו הוא עוסק, ולא בשל אביו, ודמי' למאי דאי' בפי איזהו נשך דף ע"ד"», אמאי דמקשה הש"ם התם ותיפוק לי' דשליח שוי' מעיקרא, ומשני א"ל בתנרא דזבין ומזבין, זאת היא דעתינו בטענות הלז.
ועוד בר מן דין היה נראה, אם נתן יעקב לבנו ראובן שטר שכל מה שיעש־ה יהי' קיים, ושיפצה אותו מכל דבר, א"כ כל מה שעשה ראובן עליו לקיים, ושמעון עליו חוזר, אחר שידע מזה השטר כשהלך בשליחותו, ועליו הוא דסמך, ולא על יעקב אביו.
ומה שתובע עוד ממנו בשביל הרווחים אשר התנה עמו שיתן לו אפי' אם יפרע לו המעות שחייב לו, ושיצטרך להגיד לו ב"ח קודם התשילומי', ושיש לו היתר על לקיחת הרווחים אלו מן גדול א', וראובן טוען שא"י כלום מזה התנאי, באמת אין אנו אחראין לפסוק על טענות אלו, אחר שנוגע לאיסור ריבית, וצריך התבוננות גדול בזה עם ראיות עשיות ההיתר בבירור כידוע, ע"כ שתיקתינו יפה מדבורינו עד שנראה בירור גמור להיתר של שמעון, וגם טענתו ותביעתו בשביל חרפה שנעשה לו, ואפשר שיניע לו הפסד גדול, כבר רמזנו למעלה דאין לחייב את ראובן לפענ"ד ע"פ הדין.
כל זה נראה לנו ע"פ הדין האמת ברור, ויצא מפינו ו' אדר ת"ס.
נאם שמואל כהן שאטין:
ונאו' הקטן זלמן כהן דיין בק"ק פ"פ: ונאו' הקטן דוד בלא"א החבר
ר' יצחק אייזק ז"ל:
(ליויסףיזלר""ניםזעיי וסיןו"וץרכיק !;'י i w p יזא רא rוJ מ כםלאכת ד*ום 1יג r'r"K טלו ‘ םחסריס א6 רייןגםט” ה ח « ג םוין ליןין רזאיז ־ ראוהו r n o ינככד• א*ץ וכ;עגי'כזל0 כסח־ר ימא• במאות שקל כסף עובר לסוחר לא 7. tr 1 n VS»f»
p יסאלהג"וצו בכל האיץ־ וישראל אהב את=11­ף כ
הוא המ שב'' מ £י תורתו לכל זcJ הא• ץ &gt; הלכוחי חפשוקו'כפבדע י י ד איץ ודכייס ד,1ר'כ ס לנס־"־בי
1ח• ויזםא ה;;0 לדבייז ואין קופץ הועוס הראשו; p c y y וכראותיגו גורל התוקלת נ ח אז מו Vn להיפיכו שנית 0»»ין י כ י ק ונןדתו cjr»ny טיאר. מקום ובשינו ל1 ’יי ש ג ח שוט תיו• סדינו לו לות הדמחםשודר'ז(ל סדר הל ט חד םכoז'ל ווJהטד.י בתכלית הדיוק י כלל חעולד. ; שיט לו נתרנ'וו0יס כאהבתינו אותו ריס«גו לי סלעים נ ט "' וחלוליב של כ"לת *סוס־ ר’ תל איו ת לשישיו • סידור הלוח• יו*יהר»ס -•© אד מקום וכלו חל תו; ל ת ח ר סב
צילום שער ספר שו"ת מהרי"ק וחתימת החות יאיר
0ג
9' נסזייז U 91 069 P0H
»־ 51ו 7 סאוןמשרמעירליאוזןלשסועשייקי'מדרים' 3לימ»ליתתן»את קעח'נט תשסכ רתאיו מונכתלהיס !יתנש v!?b התכמ'סלככידי ילתפאית לעי קיח לידשטיסותוכחוניהרומתמא-סלתתטמהולכתאיס הטשיסשתשכיני טטיסייחלקסותלא אנשיסיקיס "מביאמנה ומיפתי ריסיהנה נט גס נע1 ע מגייס ניוה לאיש הסמ כק&lt;0ליפמ&gt;5 סיללמ דטס כקיגשמיגמינה לרשה שט כת דטס להטות נתן טלכ Idiדוחאין כקרטיודע pכר נסילשהשש סילולח סגו השש תמfי'0 b כןאניהנעיי חננו גטתיולאשלויל נדרשתי bליסכתירהתע? שאב ולחות טיותדעתי • לכל נאהואלתיקלפל המסילהמאכני ילושכמ! קרמלו ולכ שדקל מגישלו ליגע•• פאטלראיגי מןהשמוס מט סוטש ומט מפרים : ר"זנה b דגא1ת ינקה גיו ";
אי א *1 t משוס
בילום דף« סעודות מהרי"ק עם הערת החות יאיר
וציונו למקור הדין בשו"ע
בעל ה"חות יאיר"
<h4>רבי יאיר חיים בכרך זצ"ל</h4>
נולד בלייפניק בשנת שצ"ח לאביו הגאון רבי משה שמשון זצ"ל בעל "שמן המאור" דאב"ד וודמיזא. בן הגאון רבי שמואל זצ"ל בעל "חוט השני־', חתן הג"מ רבי יצחק כהן, חתן המהר"ל מפראג זצ"ל.
למד תורה בישיבת הג"מ מנדל בס זצ"ל תלמיד הב"ח בפרנקפורט דמיין ונסמך להוראה על ידו.
בשנת תכ"ו נתמנה לרב בקובלנץ וכמגנצא ובשנת ת"ל שב לוורמיזא ובעת שחרבה העיר בשת תמ"ט נדד בכמה קהילות וחזר לוורמיזא בשנת תנ"ט וישב על כס הרבנות שלש שנים עד פטירתו, א' טבת תס"ב.
בשנת תל"ט הדפיס בפרנקפורט ספרו של זקינו "חוט השני" עם תשובות של אביו ושל עצמו, ובשנת תנ"ט הוציא לאור ספרו הנודע "חות יאיר", וכותב שם בהקדמה שחיבר ספר "עץ החיים" הכולל תשעה חיבורים וסימנם חס"ד פח"ד אמ"ת, כן חיבר ספר "מקור חיים" על שו"ע או"ח, ספר "מר קשישא" כללי ש"ס ופוסקים, ספר על מורה נבוכים, "מטה אהרן" השגות על ספר רבי אהרן תאומים אב"ד קרקא. הגהות על הרי"ף. וכן עשה ספר המאסף המכיל ארבעים וששה כרבים עם מפתח הנקרא "יאיר נתיב", וכן חיבר הרבה, פיוטים.
הערות וציונים אלו נעתקו מגליון שו"ת מהרי"ק (קרימונה שי"ז) שלו, הנמצא באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א.
בנוסף להערות וציונים אלו ציין בשולי הגליון ברוב השרשים את מקורם ומובאם בארבעה חלקי שו"ע, אך במסגרת זו הדפסנו רק את הערותיו וציוניו וכן תיקוני טעויות שרשם בכתי"ק.
העתקנו לשון המהרי"ק עליו סובבים דברי רבינו, תיקוני הטעויות צוינו בסוגריים עגולות ומרובעות בגוף העתקת לשון מהרי"ק. (תיקוני הטעויות שתיקנו במהדורות מאוחרות לא הבאנו כאן).
<h3>הערות וציונים על שו"ת מהרי"ק</h3>
עריכה ע "י שלום מרדכי הלוי סגל
שורש ב' אות כ':
ואפילו אם ירצה אדם לקנטר ולומר אך על גב דמשך שייך עדיין בענין הקהל אפילו אחרי צאתו מהעיר לענין שאין נפטר מלפרוע חלקו מן המם כדפי', מ"מ אחרי שאין עומד עוד תחת אותו שררה לא יחשב כיחיד המדיין עם הרבים שהרי כבר נתפרדה החבילה, א'א לומר כן ובו/ וכ"ש בנדון הזה שיחושו הבם־ם לה-דקא דרבים ואע"ג שעכשיו אין עוד שותפות מכאן ולהבא דמ"מ היו שותפים מקודם וגם שייכי ואגידי בהאי מס כדפי'.
נ"ב: זה נראה סותר למ"ש לעיל סי' א' שכבר נפרד מהן ד' משה וכו' וי"ל
1. כבר עמד בסתירה זו הד"מ (חו"מ סי' ד' אות ד') והניח בצ"ע, וע"ש בסמ"ע (סק"ה) וש"ך
(סק"ט) ופ"ת (סק"ו).
דהתם כבר פרע כל ההטלות שנשתעבד הציבור טרם צאתו אלא שתבעו ממנו עוד יותר מה שהוטל עליהם לאחר פרידתו, משא"כ הכא שערערו על מה שנשתעבדו קודם פרידתו".
שורש ח' אות ב';
וכ"ת אדרבה נדמיהו למה ששנינו המחלק נכסיו ע"פ וכר או שהשוה להם את הבכור דבריו קיימים, אם (לא) אמר בלשון מתנה פשיטא דליכא לדמויי לההיא דאין פלוני בני בכור יטול פי שנים אלא לההיא דדבריו קיימים.
שורש י"ז אות ה':
שכבר נהגו בכל קהילות הקודש לכפות על ידי גוים בענין מסים וארנוניות ופשיטא כי לא דבר רק הוא מכם כי על פי התורה נקבע מנהג זה דמאחר דהיחיד מסרב לפרוע הטלתו כאשר ישיתו עליו ראשי הקהל החשובים הלא הוא כמסרב לדון שהרי כתב וכר.
נ"ב: ע"ל סי' קכ"ז.
שורש כ' אות ה':
ובפסיקתא אמרינן בההיא הנאה דמתחתני אהדדי גמרי.
נ"ב: צ"ל "ובשטרי פסיקתא"‘.
שורש כ"ד אות ב':
ואיהו דאפסיד אנפשיה, דהוה ליה לאסוקי אדעתיה שבאולי קרוב לודאי שלא יוכל לעמוד ביסורים שהם קשים ממיתה, [או] יכבידו עליו לנוגשו באכזריות יותר ממה שיעשו (אשר) [לאשר] כנגדו.
שורש מ"א אות ב':
ומאחר שלא היו יוצאות בו ולא בא אלא למילוי בעלמא [לא] חשיב מצוה לדחות ברכה על הבשמים דמריחי טפי.
שם אות ד':
ואפשר שבאותו המקומות מאשכנז שאמרת שמברכים על הדם שוטה שאין מצוי להם שום הדם אחר, וסמכו על בעל ההשלמה בשעת הדחק או על איזה פוסק אחר שאומר כדבריו, או לכל הפחות נאמר שסומכים על שתי הדיעות ביחד, דעת ר' שלמה דלא קרי ליה הדם שוטה כדפי' לעיל עם דעת בעל ההשלמה וכדפי', וכה"ג אשכחן בפרק שני דחולין (דף לו) גבי שחט ונתז הדם על הדלעת דאמר ר' אושעיא לסמוך על דברי ר' חייא דאמר תולין כנגד רבי רבו דאמר הוכשר, משום דאשכחן רבי שמעון דלדידיה נמי אין הדם מכשיר, ואע"ג דלאו מטעמיה דרבי חייא הוא אלא מטעמא אחרינא דפליני רבנן עלה, ועיין שם.
נ"ב: דאע"ג דר"ח לא ס"ל הא דר"ש דאמר דם שחיטה לא מכשיר כלל, מ"מ בכלל דברי ר"ש נכללו דברי ר"ח, ואפשר שגם לר"ש ס"ל אינה לשחיטה אלא לבסוף«, ומכ"ש אי י"ל דכל א' מודה, לסברת חבירו בהא דהדס, משא"כ אם כל א' חול? על סברת חבירו אף דשוין כדין צ"ע למה נחשכינהו לתרי, ועיין סוף הוראות הש"ך ס"ס רמ"כי.
שורש מ"ח:
נ"ב; או"ח סי' ש"ע, וע"ש בב"י פירושו,
שורש נ"ד:
מצרף לחכמה וכור לתבונה, ויהי ידיו אמונה כל אמרתו צרופה מנופה בשלש עשרה נפה ה"ה הוותיק ידיד נפשי המשכיל הר"ר אליה דלמדיינו יצ"י שלום.
נ"ב: הוא בעל ספר בחינת הדת, ועיין טיבו ושכחו כס' מצרף לחכמה שחיבר מהר"ר יש"ר מקנדיא ד"ג ע"ב, וע"ע בספר אלים דף כ"ט שהרב הזה וסייעתיה יצאו לעזר מהר"ר משה קפיסלי, עי' לקמן תשובה פ"ג פ"ד.
שורש נ"ה:
נלע"ד שאם לא סתמו נקבי הנביעה כשדלו מימיו א"כ תמיד היה לו שם (מקוה) [מעיין]« ואינו נפסל בנפילת מים שאובים לתוכו.
שורש נ"ו אות א':
וכן המניח קנקנים בראש גגו הוה ממעטינן משום שהוויית המים הם ע"י תפיסת ידי אדם שהניח שם אדם את הקנקנים, (אלא) [אם לא] שם אותם לא היו המים ההם יורדים למקוה.
שם:
ואפילו (מעיין) [ימים] שיש להם דין מעיין ליטהר בזוחלין לא חשיבי מים חיים לענין מי חטאת כמו ששנינו שם באותו פרק רבי יוסי אומר כל הימים מטהרי' בזוחלין ופסולין למצורעי' ולזבים ולקדש בהם מי חטאת, ועוד שנינו במסכת מקוואות למעלה מהן מקוה שיש בהם ארבעים סאה שבו טובלים ומטבילים, למעלה מהם מעיין שמימיו מועטין כולי עד (שזה) [שוה] (מקוה) [למקוה] לטהר באשבורן ולמעיין להטביל ב' בכל שהוא, למעלה מהם מים [טובים] שהם מטהרין בזוחלין, למעלה מהם מים חיים שהם טבילה לזבים והזיה למצורעים וכשרים לקדש מהם מי חטאת, ע"כיז.
"5שם:
וכן מוכיח בהדיא לשון המרדכי שהבאת אתה בעצמך, שהרי כתב וז"ל (צריך לומר) [נ"ל]8 אני הדיוט מדקאמר פוקקין את נביעה דאפילו במעיין קאמר, ע"כ.
שם אות ב':
אבל מצינו כמה פוסקים ראשונים ואחרונים שאין חוששין כלל לשאיבה במי מעיין (הוא הדין) ה"ה] רבינו שמחה. וכו'.
שם:
והרי שרבו מאד הפוסקים (המזכירים) [המכשירים] מעיין אפילו נגד רוב השאובים.
שם:
שהרי עדיין לא אסיק רבי מאיר שהיה המקוה מי מעיין אלא מי גשמים [עד! אח"כ שכתב וז"ל ועוד יש להתיר מטעמא אחרינא.
שורש ס"ו:
ועל ענין דינא דמלכותא. נ"ב: חו"מ סי' שס"גו, וע"ל שורש קפ"ז.
שורש ע':
שאם נתברר אצליכם שזה הס"ת הוחזק בימים קדמונים לאביו זה של רבי ישראל או לאחד ממורישיו שאינכם יכולים להחזיק בו, שהרי הדבר ידוע דלא שייך חזקה בס"ת העשוי מתחלתו על מנת כן שיקראו בו הרבים ושיהיה תמיד מונח בבית הכנסת עד יום פקוד אותו הבעלים. דב: עיין בתשיו' רש"ל סי' ט"ז שפוסק להיפך, והסכים עמו מהר"י בר בצלאל, אבל כס' שפתי כהן סי' רנ"ט הביא תשו' מהר"י כהן מקראקא ? חולק על רש"ל ומסכים לדברי מהרי"ק אלו בטוב טעם ודעת.
שורש ע"ד אות א':
ולמ"ד אין צריך לקיימו משכחת לה קיום דרבנן, כגון דליתיה ללוה ובא להוציא מלקוחות מיתומים אי נמי מחיים (ולא) [ובא] לפרע מנכסיו שלא בפניו, עכ"ל.
שם םון« אות ג':
הלכך מכל פנים נראה בעיני (דהא) [הא] דאמרינן עלה שאין כח ביד בית דין לפוטרו בלא נט.
שורש ע"ו אות א':
ואשר כתבת דאין כח לאשה ליתן (לאשר) [לאחר] " למול מאחר דלא שייכא במצות מילה אמת הוא.
שורש פ"ד אות א':
וכי גברא דלא ידע דהמקדש בפחות מפרוטה דחוששין לקידושין לפי דעת רוב הפוסקים משום שמא שוה פרוטה במדי, כמו שאמר שאין בנות ישראל מתקדיציות בגרוגרות. נ"ב: ובמשנה פ"ב דמעשרות מעשה בגנת ורדים שהיה בירושלים והיו תאנים נמכרים בה משלש וארבע באיסור ובו', והרי באיסור יש ח' פרוטות וק"ל, וע"ש בתייט"ג, וכבר כתב הסמ"ע*‘ שבימיהם היה הכל בזול גדול.
שורש ?י"ח אות ג':
וראיה מהא שישינינו בכתובות שילהי פ' הכותב (דף צ') קטן שיהשייאו אביו כתובתה קיימת שעל מנת כן קיימה, וכן (בן) [גר] שנתגייר ואשתו עמו כתובתה קיימת שעל מנת כן קיימה.
שם אות י':
דקיימא לן תלוה ויהיב לא היא מתנה ל"ש אונם נוף כגון (הוצאות) [הבאות] ויסורין ולא שנא אונם ממון.
שורש קל"א: נ"ב: חו"מ סו"ם קע"ז, וע' להלן סי' קנ"ה.
שם:
כמו שהשיב רשב"א. נ"ב: והיא בתשו' רמב"ן סי' כ'.
שורש קט"ז:
אם זינך עליך חרב דחיותך וחנית הלא ספרך כאן חותם תורה חותם תבנית [ופניהם] אחורנית להראות פנים לדבריך (ופניהם) כלך לדרך אחרת צא מאיצטגנונית.
שם אות K':
כאשר ראיתי בתופס הכתב ששלחת אלי שכתבת להר"ר שמואל מרלין יצ"ו על דברי כתבי שכתבתי לו על אשר שאל ממני בענין מי ששחט ולא בדק הסימנים תיכף! לשחיטה ממש. נ"ב: ע"ל שורש ל"ה ול'ח.
שם אות כ':
והנה אמת הוא שכבר יש ימים רבים בהיותי במשטריי"א שאלני הר"ר ברוך מאולמי"ץ העומד בקרמונ'א על הדבר הזה, והשבתי לו לאסור מכח הראיות דלעיל. נ"ב; ע"ל שורש ל"ה.
שורש קנ"ה אות ו':
ואשר תבע כר שישלם לו זמן בטלתו ובושתו וצערו על מה שנתפס בתפיסה וכר ועוד דאפילו התם שהלך הבן בשליחות האב ולא לצורך עצמו וכף. נ"ב: ע"ל ס' קל"א.
שורש קנ"ח:
וכדאמרי' בי"ט ריש פרק אין צדין (דף כ"ד) וכן בשבת פ' האורנ(דך ק"ו) למה נקרא שמה צפור דרור שדרה בבית כבשדה ואותה ודאי טמאה היא. נ"ב; משנה שלימה נעלמה מהרב כמ"ש הרב במ"ז ס"ם פ"ב בי"ד * ' ועמ"ש בחידושי.
שורש קנ"ט אות א':
מ"מ נ*כ י'ל דאדרבה [וכל] שכן הוא דאפי' התם שהיה שור שחוט לפניהם כר.
סוף שורש קם"ג:
המכתב דלעיל אין מנימוקי הרב הגדול אדוני מהר"ר יוסף קולון הנ"ל ורב אחר מתלמיד הרב החסיד מהר"ר מולין יצ"ו יסדו; נ"ב; תמצאנה בתשובו' מהרי"ו סי' קס"ג.
שורש קס"ו אות כ':
אלא ודאי משום כך הוסיף רבינו מאיר פחד דשמא יניעם במדבר משום דאם לא היו יראים אלא שמא לא יכניסם לארץ ישראל לא הוה חשיב כאונס כיון דלא היה אלא מניעת הטוב כלומר שהיה הקב"ה נמנע מלהטיב להם אם לא היו ממלאים אחריו לישבע על קבלת התורה ומשום כך כתב חששא דשמא יניעם
u. וע"ש בנקוה"כ שדזוה דברי הגו"ז וקיים דברי מהרי"ק, וע־ש בפמ"ג.
במדבר שזה הוא אונם מפחד העונש שהיה מטיל עליהם טורח הדרך ויגיע־ בהניעם במדבר.
נ"ב: וכ"כ מהרא"י בפסקיו סי' ע"ג.
שורש ק"ע:
כיון שאינו עושה זה מחמת קפדת הסבלונות ר"ל שלא ירצה להטיל ממונו בספק ליתן לה סבלונות (והאיך) [והיא] תאכלם או תבלם ושוב תחזור בה (לא) [אלא] ירא הוא פן יקדמנו אחר כדפי'.
שורש קע"א: '
דאפי' האנשים קבועים משו"ה הדיבור יוצא מפיהם אינו קבוע, דאלת"ה יקשה לך האיך אמרה תורה אחרי רבים להטות והלא כל קבוע כו' ופשיטא דסנהדרין קבועים כדאמר בכולי תלמודא רובא דאיתי קמן כגון תשעה חניות וסנהדרין לא תבעי לך.
נ"ב: כך הקשה בספר כריתותיי.
שם:
ואשר חרפני וגדפני בכתבו וז"ל ואמר הנביא דברו אמת איש את רעהו ואמת (חשפט) [משפט] שלום שפטו בשעריכם.
שורש ק"פ אות א':
דהא דאמרינן רשאין בני העיר להסיע על קיצתן היינו קיצתן שנהגו בעיר כבר מימי קדם [או! שהן עצמן באים לתקן תקנת מדעת כולם וכו'.
שורש קפ"א אות א':
והעבודה כי אחרי כן יגעתי ומצאתי תשובה שאלה בין תשובות אחרות וכתוב שם וז"ל; שנים שנשתתפו בכל מה שירויחו לאמצע, ואם אומר האחד לצורך עצמי הרווחתי ולכך נתכוונתי אין נאמן שאין הפועל יכול לומר לעצמי הרווחתי, וכיון דשכיר הוא מסתמא לצורך משכיר טרויה, ואם הביא ראיה שחזר בו קודם הגבהה קנה לעצמו ואין לחבירו כלום בכל מה שהרויח מחזרה ואילך עכ"ל התשובה, ואם כי מזמור יתומה הוא ולא פירש שם מי בעל דברי' הללו מ"מ הן הן דברי הראב"ד שכתב בתשובתו כו'.
נ"ב: תשובת הרשב"א סי' אלף נ"ז קצת בלשון אחר, דאין החזרה תולה בהגבה, רק קודם החזרה הריווח לאמצע ולאחר החזרה השבח לעצמו כדלעיל כל כמה דלא הדר כי' השבח לאמצע אבל מדהדר כי' השבה לעצמו“.
שורש קפ"ד
והרי לך בהדיא שצריך להזכיר שם עירו ולא סני בהזכרת שמו ושם אביו. נ"ב; זה נראה קצת במותר מ"ש לעיל שור קע"ה, ועיין בב"י מטור אה"ע סי' י"ו יעי'ב". ”.
שורש קפ"ו:
וזה לו כמו נ' שנים כי כבר נשאלתי על הריב הזה מאז בטרם יתגלע לפי הנראה וממנו תלמוד. נ"ב: ע"ל פי' קי"ח.
שורש קפ"ז: נ"ב; ח"מ סי* מ"ח, וע"ל שורש מ"ו.
רבי מאיר פערלם זצ"ל
נולד בברודא בשנת תקע"א, לאביו רבי יצחק משה פערלס זצ"ל, תלמיד רבי משולם איגרא ומהר"י פוזנא זצ"ל, מגזע המהר"ל מפראג זצ"ל, שעל שם זוגתו הרבנית פעריל ע"ה שהיתה נכדת הרא"ש נקראת שם המשפחה 'פערלם".
היה חתן רבי יעקב יצחק פרענקל זצ"ל אבד"ק נאדי קאראלי, ואחרי פטירת חותנו כ"ה תשרי תקצ"ה בהיותו בן עשרים וארבע מילא מקומו ברבנות, ופירנס את עדתו כשישים שנה עד שעת פטירתו.
היה תלמיד תבר לרבי מאיר א"ש זצ"ל אבד"ק אונגוואר, ונזכר כמה פעמים בספרו "אמרי אש", וכן נזכר בשו"ת "בית שערים" ובשו"ת של אביו "בית נאמן", ובסוף הספר מובא מכתב תשובה שכתב אליו ה"חתם סופר" בשנת תק"צ בעודו בחור בן י"ח שנה בזה"ל: להבה' המופלג החרוץ ושנון כה' מאיר שי' בנן של קדושים... כי אורו עיני בפלפולא חריפתא ומלא עני ספרי ובקיאתו...
נלב"ע ביום ראשון דחג הסוכות תרנ"ד, ולפני פטירתו ציוה שלא להדפיס שום דבר ממנו עד כ"ה שנה אחר פטירתו.
חידושיו אלו הנדפסים עתה לראשונה נכתבו ע "י תלמידיו ונמצאים באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א.
כסוגי' דפוגמת איתא התם כיצד היתה כתובתה אלף! זוז ואמר לה התקבלת כתובתיך והיא אומרת לא התקבלתי אלא מנה לא תפרע אלא בשבועה, ועיני כל רואין מדקדקים בזה אמאי נקט מתני' תום' כתובתה ולא נקט את העיקר כתובה ונלאמ"ו דהנה לכאורה משמע מלשון הזה לא תפרע אלא בשבועה דמשמע דליכא שום אופן דתהא תפרע שלא בשבועה. והקשה אדמ"ו ־ דהנה הראשונים חולקים בדינא דשיעבודא דר"נ אם יכול הלוה לומר למלוה השבע לי דלא פרעתיך. קצת מן הראשונים סברו דאינו יכול לומר וכוי. והש"ך פסק דיכול לומר השבע לי וא"כ לפי שיטת [הנך] דסברי דאינו יכול לומר וכו' א"כ יש אופן דהוא לא תשבע דהיינו שהיא יכולה ללות מעות מאחר על כתובתה זו וממילא משועבד הבעל לפרוע למלוה זה מטעם שיעבודא דר"נ והבעל לא יכול לומר השבע לי בשיטה זו ־ אבל באמת לפי המהרש"ל ז"ל דסבר דבכתובה לא שייך שיעבודא דר' נתן לא קשה קושי' הנ"ל אלא לפי שיטת הש"ך ז"ל דסובר דגם בכתובה שייך שיעבודא דר' נתן וא*כ יש אופן שהיא לא צריכה לישבע וקשה קושי' הנ"ל אבל באמת אנו פסקינן דאם אחד אומר לחבירו חייב אני לך מנה בשטר אז לא אמרינן שיעבודא דר"נ ולא ק' קושי' הנ"ל והא תינח בתום' כתוב' דהוה כמו חייב אני לך מנה בשטר אבל העיקר כתובה היא תנאי ב"ד ואז אמרינן שפיר שדר"ג לפי שיטת הש"ך דל לכך נקט אלף זוז דהיינו התום' דהוה כמו חייב אני לך מנה בשטר ואז לא אמרינן שדר"נ ולא ק' הלשון לא תפרע אלא בשבועה ־ ודוק היטב.
עוד שם במתניתין מנכסים משועבדים לא תפרע אלא בשבועה, ויש לדקדק אמאי לא נקט נמי הכא היתה כתובתה אלף זוז דהיינו התום' כתובה. ונראה לאדמ"ו ליישב דהנה הראשונים סברי דאם בא לפרוע מנכסים משועבדים אפילו אם הבעל מודה שלא פרע לה הכתובה צריכה היא לישבע ללקוחות, ולכאורה צריכין אנו לזה ישוב גדול דהנה אנו פסקינן דעד אחד פוטר משבועה והה"ד גם הכא ליהוי הבעל עד ליפטר אותה משבועה דהא הוא אינו נוגע בעדות הוא דהא הוא חב לעצמו שלקוחות באין לגבות הימנו אבל באמת אנו פסקינן תהילתו בפסול וסופה בכשרות פסול וא"כ גם הכא הוא הי' קרוב לה בתחילה ואע"פ שנתגרשה אבל הוה תהילתו בפסול וסופו בכשרות ופסול אבל באמת אנו פסקינן דהיכא אמרינן תחילתו בפסול ובו' פסול דוקא היכא דבש'עת ראי' הוה פסול אבל אם בשעת ראיי' העדות כשר אע"פ שהי' קודם לכן פסול לא הוה תחילתו ובו' וא"כ גם הכא על זה שלא פרע לה בשעת שהוא קרוב לה לא צריכין לעדות זה דהא אנן קיי"ל חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו ועל זה שהוא מעיד שלא פרע לה לאחר גירושין הוה עד כשר דאז לא הוה קרוב לה וק' קושי' הנ"ל אבל באמת אנו פסקינן דהיכא אמרינן חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו דווקא בשאר חובות אבל בכתובה לא אמרינן חזקה זו דחיישינן שמא צררי אחפסא וא"כ בכתוב' זו צריך להעיד שלא פרע לה גם בעודה תחתיו ואז הוה קרוב והי' תחלתו בפסול וסופה בכשרות והא תינח בעיקר כתובה חיישינן לצררי אבל למאי הויין אנו מדקדקים דליתנו אלף זוז ואז הוה תום' כתובה ובהא לא חיישינן לצררי והוה אמרינן חזקה דאין אדם פורע וכו' וקשה קושיי' הנ"ל ־ ודוק יפה.
עוד שם ע"ב סבר רמי בר חמא למימר שבועה דאורייתא דקא טעין ליה מאתים וקא מודה ליה במנה, ויש לדקדק אמאי נקט הכא דווקא הכתובה שהוא דאורייתא, ונ"ל דהנה לכאורה קשה על הגמרא היכא ס"ד שהוא דאורייתא הא הכא הוה זה המנה שהיא מודית הוה הילך כיון שהוא מוחזק ובהילך לא בעי לאשבועה, ונלאמ"ו ליישב דהנה חרמב"ם פסק דבהודאה שאין יכול לכפור בה לא מחייב שבועה כיון דהוי הילך וא"כ משמע נמי להיפך דהילך שהוא פטור הוה מטעם שאין יכול לכפור בו אבל אכתי ק' הא הכא נמי מיד כשמודה אין יכול לכפור בו והוה הילך ולא מחייב שבועה אבל באמת בעיקר כתוב' לא ק' מידי דהא בעיקר פסקינן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום ויכולה היא לכפור בו ולא הוה הילך לכך נקט עיקר כתובה ודו"ק.
עוד שם בתום' בד"ה אמר רבא שתי תשובות בדבר הקשו התום' אכתי איכא שלישית דלא מחויב שבועה דיש לה מינו דאי בעי כפרה הכל ־ ונראה לאמ"ו ליישב דהנה לכאורה קשה היכא אמרינן מיגו בכה"ג שצריכין נמי לטענה ראשונה הא הכא גבי מינו דבכופר הכל צריכין אנו נם לטענה ראשונה דבכלל מאתים יש מנה, ונראה ליישב דהנה אנן פסקינן דאם הלה טען איני יודע אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה וזה הוא המיגו דבכופר הכל דהיינו דיכול לשתוק והא תינח גבי לוה שייך לומר דאי בעי שתק דהוא אינו תובע ממון אבל מאי הקשו התום' דליהמנא לדידה במינו זה אינו דהיא המלוה וצריכה לטעון ולא יכולה לשתוק ־ ודוק יפה.
עוד שם בגם' שתי תשובות בדבר וכו' והקשו התום' הא איכא שלישית וכו' ויש לדקדק אמאי לא הקשו התום' קושיא זו מקודם על רמי בר חטא היכא בעי למימר דהוי שבועה דאורייתא להימני' במינו, וי"ל דהנה איתא בגמ' (סנהדרין ל"א.) האי שטרא דנפיק מיד שליש ושליש אומר דפריע אינו נאמן, והקשו התו' (ב"ב דף ל.) ניהמניה במינו דאי בעי קלתה וחי' התום' כיון שהוא איתחזק בבי דינא לא שייך מינו דאי בעי קלתה ויש שיטות דסברי דבהאי שעתא שהראה השטר כשאמר פרוע אז איתחזק והקשה הש"ך ז"ל (ח"מ סי' נ"ו סק"א) הא אכתי איכא מיגו דלא הוי מראה השטר לב"ד ונראה לאמ"ו הגאון ליישב, דהנה לכאורה ק' על כל מינו היכא אמרינן דאי בעי טעין טענה מעלייתא דלמא הוא סובר שטוען טוב ותי' דהנה אנן פסקינן דתוך כדי דיבור יכול לחזור וא"כ אמרינן בכל מינו דאי בעי הוי חזרה אבל מאי הקשה הש"ך ז"ל הא הוי מיגו דאי בעי קלתי' הראה השטר זה אינו כנ"ל אלא דיכול לחזור והא הכא מיד כשהראה נתחזק ולא יכולה לחזור ־ אבל באמת אנן פסקינן דבמתנה אין יכול לחזור אפי' תוך כדי דיבור ופרעתי הוי כמו מתנה ואין יכולה לחזור ולא הוי מינו ולא קשה קושיית תוס' ־ אבל באמת יש שיטות דסברי דבמתנה צריך קנין והכא לא הוי קנין ויכולה לחזור והדרא קושיי' התום' לדוכתי' ־ אבל באמת מאי הסברא שצריך קנין משום דכל העומד לגבות כגבוי דמי וזה ידוע דהיכא אמרינן שטר העומד לגבות כגבוי דמי דוקא אם יש' בשטר זה שיעבוד קרקע אבל אם אין בו שיעבוד קרקע לאו כגבוי דמי והשתא אתי שפיר דבש־למא על רמי בר חמא ליכא למיפרך הא הוי מינו דיכולין לומר דהכא איירי בכתובה דלית בה שיעבוד קרקע אבל לרבא דאמר שתי תישובוח בדבר חדא דכל הנשבעין וכו' ועוד דאין נשבעין על כפירת ש־יעבוד קרקעות ומוכה דשטר הוי שיעבוד קרקע קשה קושית התיס'־ ועיין ב• יפה כי בנחיצות כתבתי.
<h3>מזכרת גיטין לרבני איזמיר (T)ז</h3>
רבי רפאל אשכנזי זלה"ה
ל"ח. בחמישי בשבת שמנה ועשרים יום לירח סיון שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים וחמש לבריאת עולם מסר משה בן דוד והיו מכנים לו בכנוי (שאכאן) ביד אשתו רבקה בת משה (קאפ'י) גם כריתות בש"ת.
ואף כי זה משה האיש המגרש יש לו כינוי שקורין אותו רוב הע־לם שעבו וכמו כן קוראין לאבי המגרש בכנוי זה של שעבו, הסכמנו שלא לכתוב כנוי זה של שעבו כלל מתרי טעמי, הדא שאם" באנו לכותבו יצטרך גגו ב' כעבור הנקודה שעל שי"ן שעבו’ דם ' דמתא הכי אזלא, וכדי שלא לכתוב שני גטין לא כתבנו כנוי זה כלל,* וכמו שכן מצאנו ראינו להרב הגדול מארי דאתרא הדין כמוהרי"ך זלה"ה במזכרת הגטין אשר לו דעביד עובדא בנפשיה הכי במגרע• אחד שבא לידו שלפעמים היו קורין לו קאראכ'אטו בעבור כי בקטנותו ראה ראה חפושית אחת ואמר מירה איסקאראב'אטו ודרך שחוק היו קורין לו כך, והסכימה דעתו דעת עליון שלא לכותבי מתרי טעמי, הדא מפני שהוא שם גנאי* ועוד שאם באנו לכותבו יצטרך גט שני בעבור הנקודה שעל הבי"ת לקרותה רפויה, ואייתי לזה מעשה רב מהרב מוהר"ש הלוי ז"ל ומהר"י ן' נעים ודברי מוהריב"ל ז"ל יע"ש, הרי מעשה רב ממארי דאתרא הדין דמשום שלא לכתוב כ' גטין הסכים הרב שלא לכתוב הכנוי כלל, וא"כ דכוותא נמי בנ"ד בכנוי זה של שעבו דכדי שלא לכתוב
1. עיין בשד"ח סי' י"ב אות הי בשם שיש בו שי'־ן ימנית משמע ממ"ש הרב כנה"ג בסי' קכ"ט הגהות ב"י אות מ' בשם הרב מוהר"א מוטל דאין צריך ב' גיטין שכתב דדוקא כגוייא וגאומילא שהרפא נרגש ביותר, אבל כשאין תרפא נרגש כ"ב כגון בבי"ת ופ"א א"צ ב־ גיטין ע"ב, ומשמע דה"ה בשי"ן ימנית, אלא דהרב בשה"ג ועוד כמה אחרונים הצריכו שני גיטין וכן הביא מרן החבי"ף בשם שעאבן, והנראה מדבריו דבאזמיר נותנים ב' גיטין בעבור השי"ן ובקושטא אין נוהגין כן אלא גט אחד בלא רפא, ע"כ,
ועיין לעין סי' ב־ ד' ה' ובהערות שם.
ועיין עוד שם באות י"ב נמצא כתוב בגליוני הראשונים וכן אנו נוהגים שאין צריך רפ"א אלא בשם העיקרי או בשם שני שצריך לכתוב דמתקרי, אבל היכא שצ"ל המכונה א"צ רפ"א ויש לחוש שאם לא יועיל יזיק וכו־, והביא הרבה אחרונים שכתבו כן, אך לפי הנראה אין כן המנהג בקושטא אלא גם בשביל כינוי כותבין ב' גיטין, ובספר עבודת משא כתב דאף שבזמן הרב החבי"ב לא היו נוהגים לכתוב ב' גיטין בעבור הרפ"א שבכינוי מ"מ הרבנים הבאים אחריו הנהיגו להצריך גם בזה ב' גיטין,
ויש עצה אחרת שלא להצריך ב' גיטין דהיינו ליתן גט אחר בשני מסירות שנותנים לה לכתחילה בלא חתימת עדים אלא בעידי מסירה ונוטלים ממנה הגט ונותן הנקודה על השם ויחתמו העדים ויתן לה פעם שנית, עיין שם בענין זה מערכה גדולה מדברי האחרונים,
1. דאין נותנים שני גיטין אלא מדוחק, כן כתב הרמ"א בסי' קכ"ט סעיף י"ט וכן כתבו מוהר"ם מינץ ומוהראנ"ח ומהרש"ל דיש להתרחק מלתת ב' גיטין, ע"כ לא כתבו הכינוי כלל כדי לצמצם כל מאי דאפשר שלא לתת ב' גיטין,
3, כן פסק הרמ"א בסי' קכ"ט סעיף ט"ז דכל שם שהוא לגנאי אין כותבין אותו בגט. ועיין בשד"ח סימן ז' אות ט־ מחלוקת האחרונים אם דוקא כשהוא מקפיד אם קורין אותו כך או אפי' אינו מקפיד וכן להיפך אם הוא מקפיד אבל השם בעצם אינו גנאי,
ועיין עוד שם שהביא מספר בית אהרן דיש פוסקים דס"ל דדוקא אם יש טעם אחר שלא לכתוב אותו הכינוי בגט עושים סניף מה שהוא לגנאי, ומשמע דאם אין שום טעם אלא לפי שהוא כינוי לגנאי כותבין אותו וכו' ע"כ, והכא איכא עוד טעם שלא יכתבו ב' גיטין כמבואר.
שני גטין בעבור הנקודה שעל השי"ן של שעבו אין לכתוב כנוי זה כלל וכדברי הרב ז"ל.
ועוד מטעמא אחורי תנינא נראה שאין לכתוב כנוי זה של שעבו יען כי כבר נודע כי כנוי זה של שעבו הוא כנוי של שבתי בישמעאלים, שלמי ששמו שבתי קורין לו הישמעאלים שעבו, וכמ"ש הרב יד אהרן בחלק א"ה בקור שמות הגטין דקי"ז ע"ג בכנוי זה של שעבו יע"ש, וא"כ כיון שכנוי זה של האיש הלזה המגרש אינו ע"ש שמו שנקרא שבחי שהרי מעולם לא נקרא שמו שבחי אלא משה הוא שמו, וכן נמי באבי הטנרש שקורין לו שעבו אינו ע"ש שבתי דבשם דוד ההוא יקרא מיום הולדו ועד עתה, אלא דמה שקורין להם בכנוי זה של שעבו ה"מ כי אבי אבי המגרש היה שמו בישראל שבחי, והעולם היו קורין לו בכנוי זה של שעבו ע"ש שבתי שמו ועל שם הזקן שהיה לו כנוי זה של שעבו קראו נ"כ לבנו ולבן בנו ולכל יוצאי ירכו בכנוי זה של שעבו, וא"כ כל כה"ג הו"ל כנוי משפחה וכבר נודע שכנוי משפחה אין כותבים בגט כלל" וכמו כן מצאתי ראיתי בקור הגטין של מורינו הרב כמוהרח"ם ז"ל לעיל בפי' ט"ו על מגרש אחד שבא לידו שהיה כנויו ג"כ ש'אייאקו שלא חשש לכתוב כנוי זה של ש'אייקדיען חקר על הדבר הזה ונודע לו בברור כי אינו כנוי השם כי אם כנוי משפחה, שלאבי המגרש נ"כ מכנין אותו בכנוי זה של ש'ייאקו והוא כנוי משפחה שאין כותבים כגט כנודע עכ"ל לשון הזהב, וא"כ הה"נ בגיד דדא ודא חדא היא ואי דין חלוקה בינייהו.
ואף כי ראה ראינו להרב הגדול כמוהרי"ך ז"ל במזכרת הנמי ד"כתוב לעיל בסי־ א' שכתב בגט מומר יעקב בן שמואל לאשתו גראסיא בת שבתי דמתקרי שעבו שני גטין, בעבור הנקודה שעל שיין שעבו יע"ש, אחד הרואה דלא דמי נ"ד לנדון מוהרי"ך כלל ורב המרחק ביניהם, דשאני נדון מוהרי"ך שהיה m אבי האשה שבחי ולפי שהיה שמו שבתי קורין לו שעבו, וכל כה"ג דהכנוי של שעבו הוא כנוי שמו שבחי אמטו להכי כתבו בגט, והוצרך לכתוב ב' גטין בעבור הנקודה שעל שי"ן שעבןף משא"כ בנ"ד שמה שקורין להמגרש ולאביי בכנוי זה של שעבו אינו כנוי השם שהרי אינן נקראים בשם שבתי לא הוא ולא אביו אלא ע"ש הזקן אבי אבי המגרש שהיה שמו שבחי וכינו לו בשם שעבו, הוא דקורין להם נ*כ בכנוי זה של שעבו, וא"כ ודאי דכל כה"ג אין צריך לכתוב כלל כנוי זה של שעבו מהנהו תרי טעמי דאמרן, א־ משום שאם באנו לכותבו יצטרך ב' גטין ואי משום דכל כה"ג שאינו כנוי השם הו"ל כנוי משפחה שאין כותבים בנט כלל, וכההיא דכנוי ש'אייאקו שכתב מוהרח"מ זלה"ה כדבר האמור, וע"כ הסכמנו שלא לכותבו כלל כנוי זה של שעבו.
זה היה מעשה בפני אני הכותב וב' הדיינים הראשון רב אחאי כמוהר"ד אמאדו נר"ו והשני החכם הש' כמוהר"ש חכים נר"ו, והעדים המה היו יוסף בן משה (קריספין) ואפרים בן דוד (די וידאש). ויען ששם המגרש הלזה הוא משה בן דוד הוצרכנו לשלש שמות העדים ולכתוב יוסף בן משה בן אברהם עד אפרים בן דוד בן אפרים עד דסו' דמתא הכי אזלא כנודע*.
ל"ט. ברביעי בשבת ארבעה ימים לירח כסלו שנת חמשת אלפים וחמש• מאות ושבעים ושש לבריאת עולם מסר רפאל דמתקרי יעקב בן יוסף (שאול) ביד אשתו בונולא דמתקריא וידא בת מצליח (ג'ילאדרין) גט כריתות בש"ת.
והיה שכיב מרע ובדקנו וראינו אותו שהיה דעתו צלולה כדחזי.
וכתבנו שם בונולא באל"ף. לבסוף- בעבור שהוא שם לעז בנודע.
זה היה מעשה בפני ונמנו עמי רב אחאי כמוהר"ד אמאדו נר"ו ומוהר"ש חכים הי"ו ועדי הגט המה היו משה מרדכי בן יצחק(קריספין) אפרים בן דוד (די וידאש).
מ. בשלישי בשבת שנים עשר יום לירח אדר שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושש לבריאת עולם מסר משה כן דוד (מזרחי תושב אחיזקא) ביד אשתו פולטאנה בת נתן (גאנון) גט כריתות בש"ת.
וכתבנו שם האשה סולטאנה בסמ"ך ואל"ף בין טי"ת לנדן וה"א לבסוף כמובא בקונדריסי הגטין מרבנן קמאי אשר היו פה העירה, כמ"ש בקונ' מוהרח"מ לעיל אות י"א ואות ך' וכן כתוב ג"כ בקונ' שמות הגטין למורינו הרב מארי דאתרא הדין כטוהרי"ך דל שכתבתי לעיל דכ"ג ע"ב אות ט"ז יע"ש, וכן עשינו מעשה עם מורינו הרב כמוהר"י חזן נר"ו בשנת התקע"ג לכתוב כן בשם סולטאנה כמ"ש לעיל בדס"ה ע"ב אות כ"ז.
פ"א. ברביעי בשבת ששה עשר יום לירח סיון שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושש לבריאת עולם מפר יהודה בן רפאל (קאנפאנו) ביד אשתו מזל טוב המכונית קאדין בת חיים הכהן שני גטי כריתות בש"ת.
והפמנם שנכתבו שני נטי כריתות היינו משום כי [שם] זה של חיים של אבי האשה הנז' היינו ששינו את שמו מסיבת חולי וקראו לו חיים ועיקר שמו בשעת המילה היה אברהם ונשתקע השם של אברהם ממנו מכל וכל דכ"ע קרו ליה חיים הכהן, וגם כשעולה לסית קוראים לו בשם זה חיים הכהן וכבר נודע דכל שם שנשתקע אין לכותבו בגט אפי' לטפל, וע"כ הוכרחנו לכתוב שני גטין הראשון בשם הרגיל שהוא חיים והשני בשם אברהם שנשתקע ממנו, דהכי אזלא סו' דמתא כמבואר בסי' הקודמים'.
ושם העד הראשון היה שמואל הכהן בן יעקב, וכתבנו שמואל הכהן בן יעקב הכהן, דצריך להזכיר כנוי הכהן בשמו ובשם אביו". כמבואר בדברי מוהרי"ך מארי דאתרא הדין כקוני הגט לעיל בדקדוקי סופרים די"ח ע"ב ד"ה אם יש לו כנוי וכוי, וגם שם האשה מזל מוב כתבנו שיהא נראה יותר שתי תיבות מתיבה אחת ושלא יהא יותר מאות אחת בין מזל לטובי כמ"ש כל זה הרב י"א בשם זה של מזל טוב יע"ש.
וכל כי האי צריך לאודעי כי האשה הזאת היא מינקת את בתה שיש לה מהבעל הזה ונתחייבה להניק את בתה בחינם אין כסף כלל עד תשלום כ"ד חדש של ימי ההנקה, וגם אחר עבור ימי ההנקה נתחייבה לזונה עד שתבא לפי הנושא.
זה היה מעשה לפני ובפני רב אחאי כמוהרד"א ובפני מוהר"ם אלבעלי הי"ו, ועדי הגט המה היו •שמואל הכהן בן יעקב הכהן הגד ראובן בן משה (לארוס).
מ"ב. בחמישי בשבת ארבעה עשר יום לירח אב שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושש לבריאת עולם מסר יום טוב בן אברהם (קאב'יליירו) ביד אשתו אסתרולה המכונית קאדין בת אברהם המכונה מירקאדו (טילייאס) גט כריתות בלי שום תנאי.
וכתבנו שם יום טוב כמ"ש בסי' י"א בקונ' השמות דק"י ע"ג בשם זה של י"ט ע"ש הרב ם' שמות משם הרב מוהרימ"ט ז"ל ומהר"ם ך חביב בם' גט פשוט סי' קכ"ט ס"ק קל"ד שיכתבו שם זה בשיטה אחת וגם שיותר יהיו נראין שתי תיבות מתיבה אחת' יע"ש.
מג. ברביעי בשבת שבעה ועשרים יום לירח אב שנת חמשת אלפים וחמש• מאות ושבעים ושש לבריאת עולם מסר מתתיה דמתקרי מתיה בן יהודה (טילייאש) גט כריתות בש"ת ביד אשתו שו בת שלום הכהן.
הנה שם האיש המגרש הלזה נקרא שמו בפי כל העולם מתייא, ולא אחד בהם שקורא אותו מתתיה, וגם כשעולה לס"ת בשם מתיא יקרא וכך כתוב בכתובה נ"כ
ב. בפוסקים מצינו ג' שיטות בענין זה, א. שיטת הרמ"א בסימן קכ"ט סעיף ז' שכתב: אבל כותבין כהן או לוי פלוני בן פלוני הכהן או הלוי, ובב"ש סקי"ד כתב: ולא כותבין כהן אצל שם המגרש אלא רק אצל שם אביו ופשוט. ובשד"ת סי' ב' אות ר' מביא הרבה אחרונים דאזלי כשיטה זו של הרמ"א, וכ"כ בנחלת שבעה אות כ"ג כדעת הרמ"א משום דהכהן שכתוב אחר שם האב קאי על שניהם על האב ועל הבן.
ב. שיטת מהר"ם מינץ המובא בנחלת שבעה שם דאין כותבין הכהן או הלוי אלא אחרי שמו ולא אחר שם אביו, פלוני הכהן בן פלוני.
ג. שיטת גט פשוט סי' קכ"ט ס־'ק ל"ו השני שכתב: ומיהו יראה לי דהנכון לכתחילה לכתוב פלוני הכהן בן פלוני הכהן (משום דאל"כ אפשר דהרואה גט זה יהיה סבור דהאב כהן והבן המגרש אינו כהן כגון שהוא בן גרושה דהוא חלל ואינו כהן, עיי־ש) וכו' וכן משמע מדברי הקונדריסין שהביא מרן הב"י דכותב כהן אצל המגרש יע"ש וכו' ומיהו גבי לוי דלא שייך לומר דהאב לוי והבן אינו לוי לכתחילה נמי יכול לכתוב פב"פ הלוי וא"צ להזכיר לוי גם אצל הבן כנ"ל, עכ"ל. ובשד"ח סי' ד' אות ב' הביא אחרונים שכתבו דכן הוא מנהג אזמיר לכתוב הכהן אצל שניהם ומבואר שם דגם אצל העדים הדין כן כמו שמבואר כאן.
החתן מתיא וכו/ ובחהילת ההשקפה עלה על דעתינו לומר דשם העצם שלו הכי הויא דהכי קרא לו אביו בשעת המילה מתיא דהא שם זה אשכחן שהוא שם תנא והובא במשנה וברייתא בכמה דוכתי בתלמודא, ראשון לציון ביומא ד"ד ע"ב ע"פ וישכון כבוד ה' על הר סיני איתא התם רבי מתיא אומר לא בא הכתוב אלא לאיים עליו וכו/ ובדף נ"ן ע"ב איתא תו התם שאל רבי מתיא בן חרש את רשב"י וכו/ והכי איתא נמי במעילה די"ז, גם במתני' דיומא דפ"ג ע"א תנינן תמן ורבי מתיא ן' חרש מתיר ועוד אמר רבי מתיא וכו' גם באבות פ"ד תני התם רבי מתיא בן חרש אומר הוי מקדים בשלום כל אדם וכו/ ובסנהדרין דל"ב ע"ב תניא התם בברייתא ע"פ צדק צדק תרדוף וכו' אחר רבי מתיא לפרס‘ וכו/ זאת ועוד ואיכא נמי רבי מתיא אחר והוא מתיא בן שמואל, וכדאיתא במשנה דיומא דכ"ח ע"א מתיא בן שמואל אומר האיר פני כל המזרח עד שבחברון, ואיתא נמי להא בפ"ג דתמיד ד"ל ע"א", באופן דשם זה של מתיא הוא שם תנא וא"כ האיש המגרש הזה שנקרא שמו בפי כל העולם מתיא ודאי דזהו שם העצם שלו כי כן קרא לי אביו בשעת המילה, וא"כ היה צריך לכתוב בגט זה אנא מתיא בן יהודה כמו שהורגל בפי כל העולם בשם זה של מתיא, והיה צריך לכתוב שם מתיא באל"ף לבסוף דבכל הני דוכתי דכתיבנא ה־בא שם זה של מתיא באל"ף לבסוף כמו שיראה הרואה, אך אמנם הגד הוגד לנו מפי המגרש עצמו שעיקר שמו היה היה מתתיה, שכך היה אומר לו אביו בהיותו קטן שבעת המילה הכי קרא שמו מתתיה, אלא שהורגל שמו בפי כל העולם לקרא לו מתיא, ומעתה מאחר שכבר נודע לנו מפי המגרש עצמו שעיקר שמו ששם לו אביו בשעת המילה היה מתתיה א"כ ודאי שמה שהורגל בפי הכל לקרותו מתיה אינו שם עצם בפני עצמו כמו שם רבי מתיא וכדאמרן, אלא שם זה הרי הוא קיצור של השם הראשון של מתתיה והרי זה דומה ממש למ"ש הפוסקים ז"ל ביצחק חקין דחקין הוא שם קיצור מהשם הראשון דלמי ששמו יצחק קורין לו חקין לאהבת הקיצור, וכבר נודע מ"ש הרב מוהר"ם ן' חביב ז"ל בם' גט פשוט בסי' קכ"ט אות ס"ז דכל כה"ג דקרו ליה כ"ע בשם הקיצור של חקין ואין איש אחד בארץ שקורא אותו בשם הראשון של יצחק ששמו לו בשעת המילה, דאיכא שלשה סברות בדבר דמוהרי"א סי' י"ב כתב שכותבים בגט עיקר השם של יצחק לבד ואין צריך לכתוב שם הקיצור של חקין כלל וכלל“, אך הרב לחם רב בסי' ל' כתב על כיוצא בזה להפך, והוא על אחד שנקרא שמו בשעת המילה שמואל ואח"כ נקרא בפי כל העולם מולי, ונם כשעולה לס"ת עולה בשם זה של מולי, ובשם זה ג"כ חותם דיכתוב שם מולי לבד' ואם כתב
וכו'.
שמואל דמתקרי מולי פסול, כיון דלא קרו ליה שום אדם בשם שמואל יע"ש והרב הגדול מוהרימ"ט ז"ל בחא"ה סי' י"א כתב שצריך לכתוב עיקר השם ששמו לו בשעת המילה דמתקרי פ'* אעפ"י שלא יש שום אחד שקורא אותו בשם הראשון שלו אלא הכל קורין אותו בשם הקיצור והוא ז"ל הסכימה דעתו דעת עליון לדעת זה של מוהרימ"ט ז"ל, ודל שם אחר שהביא דברי מוהרי"ט הלזו, וכן יראה לע"ד עיקר דהיא סברא מציעתא ומלתא דמסתברא וא"כ כותבין יצחק דמתקרי חקין וכו' עכ"ד יע"ש, וא"כ בנ"ד נמי שלפי דברי המגרש שעיקר שמו ששם לו אביו בשעת המילה אינו אלא מתתיה, ומינה (משמע) שמה שהורגל שמו בפי כל האדם מתיא אינו שם בפני עצמו כמו שם רבי מתיא התנא אלא הרי הוא קיצור של שם הראשון של מתתיה שקרא לו אביו בשעת המילה וכמ"ש, א"כ הויא ממש כמו יצחק חקין שהעלה הרב מוהר"ם ן' חביב דל שצריך לכתוב יצחק דמתקרי חקין, וע"כ בעבור זה כתבנו מתתיה דמתקרי מתיה כיון דשם זה של מתיה הוא קיצור מהשם הראשון של מתתיה ומטעם זה כתבנו שם מתיה בה"א לבסוף כיון שאינו שם בפ"ע כמו רבי מתיא התנא אלא הוא נגזר משם הראשון מתתיה וכיון שהוא נגזר משם הראשון שהוא מתתיה שהוא בה"א לבסוף כמו שהובא לקמן, א"כ גם שם מתיה צריך לכותבו בה"א לבסוף וכמובן, וכ"ת בלבבך הא הן לא ידענו זה כי אם מפי המגרש* ומנ"ל כי האמת אתו דשם שלו אינו אלא מתתיה, זה אינו שהרי כבר כתב שם הרב הנז' באותו סעיף דנאמן המגרש* לומר דיש לו קבלה דנקרא בשעת מילה פ', וכן המתגרשת נאמנת לומר דנקראת כך יט"ש.
וכתבנו מתתיה ולא מתתיהו בוא"ו לבסוף כמו שהעלה הרב יד אהרן בקור שמות
הגטין דקי"נ ע"ג לענין הלכה דלדידן בני ספרד מסתמא כותבין מתתיה" בלא וא"ו
רחל נמצא שעיקר השם במקורו הוא רחל ע"כ צריך לכתוב רחל, וע"ז חלק עליו הלבוש דכיון דאשה זו שמה מהעריסה רעכל האיך כותבין רחל, אבל באשה שנקראת מהעריסה רחל ושוב נשתנה שמה לרעכל מדרך קיצור השם אף שכו"ע קורין אותה רק רעכל (כנידון שלפנינו) מודה הלבוש שכותבין רחל.
אמנם מהגט פשוט הנ"ל משמע שהרמ"א מיירי דוקא באופן הנ'־ל שנקראת מלידה רחל ונשתנה לרעכל לכתוב רחל וצ"ו חלק הלבוש ופסק לכתוב רחל והוא כדעת הלחם רב המובא כאן בשם הג"פ.
6. וכן הוא דעת הטיב גיטין, ועיין בשד"ח סי' מ־'א אות ב' שדייק מהט"ג דבעינן גם שיחתום שמו בשם הקיצור ולא סגי שכו"ע קורין אותו כך ומהמהרי"ט הנ"ל משמע דלא בעינן שגם יחתום בשם זה, עיי"ש באריכות.
7. עיי"ש שציין לשו"ת מהרי"ק שורש פ"ו ומהר"י וייל סי' קכ"ו ושם כתבו הטעם דלמה לו לשקר ובמהרי"ק הוסיף דחזינן שרצונו להטיב לאשתו ולא לקלקלה והוא לפי העובדא שהיה שם בשכ"מ. וצ"ע אם הנאמנות שלו הוא בכל אופן.
8. בתרומת הדשן סי' רל"ג כתב וז"ל: ובשם מתתיה נראה דמסתמא דמלתא שאין יודע האיך עולה לתורה יש לכתוב מתתיהו דסברא לומר שקראו שמו על שם מתתיהו דמעשה דחנוכה דהוא שגור בפי כל ובחנוכה אומרים מתתיהו בן יוחנן כ"ג, וכתב ע"ז הב"י: לדידן דאנו קורין אותו במעשה דחנוכה בלא וי"ו, הוי איפכא וכתבינן בלא וי"ו, וכן פסק בשו"ע ורמ"א לא הגיה כלום על דברי המחבר, וכתב בב"ש ס"ק מ"ג דלפי"ז לדידן שקורין בחנוכה בוי"ו יש לכתוב בוי"ו וכ"כ בלבוש, ומהרש־'ל כתב דיש ליתן שני גיטין הראשון בוי"ו והשני בלא וי"ו ע"כ, ועיי"ש בפ"ת ס"ק נ"ו.
ובברכת המים כתב דמזה דהרמ"א לא הגיה משמע דרמ"א לא חלק על המחבר בזה ואף האשכנזים כותבין מתתיה בלא וי"ו אף דלדידן אומרים בחנוכה מתתיהו דבמילי דעלמא קורין העולם בלא וי"ו וגם דבספק אם יכתוב מתתיהו במקום שצריכים לכתוב בלא וי"ו נמצא הגט פסול אבל להפך אם יחסיר וי"ו לא יפסל הגט וגם דשמא הולכין בתר רוב ספרים אם לא שידוע ששמו מתתיהו, וכתבנו שם מתתיה בה"א לבסוף’ והפר יו"ד בין השני ת"וין שכן כתוב במקרא בסוף עזרא סי' יו"ד ובד"ה ראשון סי' ט' בחירק תחת החי"ו ראשונה וחסר יו"ד ובה"א לבסוף.
ושם האשה שול כתבנו אותו בשי"ן כמ"ש מוהר"ם ן' חביב ז"ל שם בם' גט פשוט בפשיטות בקונ' ם' הגט המובא בסוף הם' משם הרב מוהר"ש יפה ז"ל בנימוקיו באות רמ"ג, וז"ל שם שול בשי"ן ע"ב, וכ"כ הרב כנה"ג בחא"ה בקונ' שמות הגטין דקפ"ח ע"ב אות פ"ט יע"ש, כמי כן כתב הרב יד אהרן בקונ' שמות הגיטין דקל"ב ע"ד, ואף שכתב שם דשם זה מידי פלונתא לא נפקא דאיכא מרבוותא דס"ל דשם זה של שול צריך למכתביה בסמ"ך, מ"מ אחד הרואה שם פתח דבריו כי הביא לנו משם הרב כמוהר"א מוטאל זלה"ה מאריה דאתרא הדין שכתב בס' מנ"א וז"ל שם שול כו' ולכאורה היה נראה דיותר טוב לכותבו בסמ"ך דבש־ץ יש לקרותו בשיבולת, וכ"כ בם' שמות משם מוהרימ"ט אבל מה אעש־ה דהם רבים האומרים דיכתוב בשי"ן עכ"ל, הראת לדעת דהרב מוהר"א מוטל אף כי דעתו היה לכתוב שם שול בסמ"ך אפ"ה בטל דעתו והודה לדברי האומרים דשם שול בשי"ן מטעם כי רבים הם וא"כ ודאי דאנן בדידן עבדינן עובדא כותיה לכתוב שם זה בשי"ן כיון דהוא ז"ל מאריה דאתרא הדין, ושוב ראיתי בקונ' הגטין של מורינו הרב הגדול כמוהרי"ך זלה"ה בכת"י בסי' נ' שכתב שם שול בשי"ן יע"ש, וכמו כן ראה ראינו בקונ' הגטין של מורינו הרב כמוהר"י מאייו ז"ל באות ס"ט בגט שנתנו עם מורינו הרב כמוהרח"ם זלה"ה מהאיש המגרש יצחק בן יוסף [ן' יקר] ליד אשתו שול בשנת התקנ"א שכתבו ג"כ שם שול בשי"ן יע"ש, ולכן כתבנו שם האשה שול בשי"ן*“ ולא בסמ"ך כמו שכתבו הרבנים הנז' ועבדו הכי עובדא.
ושם שלום של אבי האשה המתגרשת כתבנו אותו מלא וא"ו וכמ"ש הרב יד
אהרן בשמות הגטין דקי"ו סע"ד משם מוהר"א מוטל מאריה דאתרא הדין ומוהר"ם ן'
עזרא וד"ה דכתוב בהם בלא וי"ו ועיי"ש שהביא מהלבוש דכתב בתחילה לכתוב שני גיטין מתתיה ומתתיהו ולבסוף מסיק לכתוב מתתיה בלא וי"ו ועי"ש בברכת המים דהוסיף עוד טעם דאשכחן בחולין מתתיה בר יהודה תלמיד שמואל ובשקלים פ"ה מתתיה בר שמואל על הפייסות.
ובבית שמואל בשמות אנשים הביא משם מהרש"ל דלכתחילה יכתוב ב' גיטין ובדיעבד כשר אם כתב מתתיה, ואם ידוע חתימתו אזלינן בתר חתימתו.
חביב בם' גט פשוט סי' קכ"ט בס"ק קכ"ה ע"ש רבני קושטא ש־םכימו בזה־ וקצת רבני מצרים, ואף כי ראה ראינו להרב י"א בקונ' שמות הגטין דקי"ז ע"א בשם זה של שלום שכתב ע"ש מוהר"ם ן' חביב ז"ל בם' עזרת נשים שהוא היה נבוך בשם זה של שלום דהאיך כותבין אותו בגט, כדי ליתן הפרש בין שם זה של שלום שהלמ"ד בחולם לשם שלום שהלמ"ד בשורק“, וכתב דמכח שנכתב בגט שב אביו ושם אשתו אנו מכירים את האיש ואת שמו אם הוא שלום בחולם או שלום בשורק“, והקורא הגט יקראהו כהלכתו עכ"ד, וכתב עליו שדבריו תמוהים וציין להרב משאת משה ח"ג סי' ח' שתמה עליו בזה. ומכח זה כתב ז"ל ולי נראה שיגקד הלמ"ד של שלום בחולם וכמ"ש מוהר"א מוטל ז"ל בשם שלום עכ"ד יע"ש מ"ם אנו לא כתבנו בגט זה נקודה על שם שלום, יען ראה ראינו בקונ' הגטין של מורינו הרב כמוהר"י מאייו זלה"ה בסי' צ"א בשנת התקנ"ד בגט האיש המגרש* שלום בן חיים ןפרנם] שהביא שם דברי הרב מוהר"ם ן' הביב והרב משאת משה והרב י"א הגז', וכתב שם ומ"מ אנו לא כתבנו בפה נקודות כי מצאנו ראינו בגטין שניתנו כבר בעיר הזאת בשם זה של שלום שלא כתבו נקודות“, ואחד היה בקרוב בזמן הרב כמוהרח"א זלה"ה בשלישי בשבת כ"ט יום לירח טבת שנת התקל"ה גירש שלום בן אפרים [צונצין] וכו' ולא כתב 'נקודה, כנראה שסמך ע"ד מוהר"ם ן' חביב ז"ל דשם אביו ושם אשתו מוכיחין על קריאת שמו וכו' עכ"ד יע"ש, גם בקונ' הגטין של מורינו הרב כמוהרח"מ זלה"ה אשר העתקתי אני לעיל בסי' ה' בגט שנתן בשנת התקל"ט באיש המגרש* שהיה שמו שלום בן יהודה דמתקרי ליב [מעיר פולין] כתוב לאמר שם וז"ל ובענין שם המגרש נכתב מלא כהסכמת מוהר"ם ן' חביב ז"ל והכי אזלא סוגיין דעלמא ואף שהרב י"א כתב לשום נקודה על הוא"ו להורות על החולם מאן ספין לעשות חדשה בארץ במלתא דלא חזינן עובדא לרבנן קמאי זלה"ה עכ"ד, ולכן אף אנן נמי לא כתבנו נקודה על הוא"ו של שלום וכמי שעשו הרבנים הגז'.
מ"ד.*
פ"ה. בשלישי בשבת תשעה עשר יום לירח פיון שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושבע לבריאת עולם מסר פרץ [עבוד] בן מרדכי שני גטי כריתות בש"ת ליד אשתו ג'ימגולה בת משה היכיגי.
והטעם שכתבנו שני גטין היינו בעבור הרפיה שעל הנימול של שם האשה ניימבולה כסוי דמתא שבכל תיבה שיש בה רפיה כותבין ב' גטין, ואחר שציוה הבעל על הגט הראשון בנקודה ונכתב ככל חקתיו וככל משפטיו חזר וציוה על השני בלתי נקודה ונכתב כדחזי, ואח"כ נמסרו ביד האשה השני גטין הללו זה אחר זה הנקוד תחילה ואח"כ השני בלי נקודה כמנהג עירנו אזמיר יע"א*.
וכתבנו את שם האשה גיימבולה במ"ם וה"א לבסוף יען וביען ראה ראינו להרב יד אהרן בקוני שמות הנשים דקכ"ב ע"א בשם זה של ניימבולה שכתב ע"ש הרב הגדול כמוהר"ש הלוי שמשפטו להיות כן במ"ם וה"א לבסוף כי הוא נגזר משם שמחה שהוא לה"ק יע"ש, והנה בעת"ה שכבר יצא לאור עולם הי' מוהר"ש הלוי ז"ל ראתה עיני ג"כ בד"ק בסי' נ"א במזכרת הגטין אשר לו באות ט"ז שהביא שם שם זו של ג'ימבולה במ"ם וה"א לבסוף ושם באות י"ז כתב וז"ל: כ"ג אדר הראשון לתיריא נט כריתות אליעזר המכונה נ'יליבי לאשתו שמתה דמתקריא נ'ימכולה וכוי וכתבנו גיימבולה במ"ם ובי"ת וה"א לבסוף והרב כמוהר"ר אהרן נר"ו גמגם שמאחר שכולה לשון ספרד שהנריגו"ש כותבין בולה א"כ ראוי לכתוב אל"ף בסוף עיין בם' שמות בשם פירלא, אלא שאמרנו שאחר שנגזר משמחה שהוא לה"ק ראוי לכתוב היא לבסוף ע"כ יע"ש, והשתא כיון דראינו לחרב הגדול כמוהר"ש הלוי דל שהוא מארי דאתרא הדין דעביד עובדא הכי לכתוב שם זה של גיימבולה במים והיא לבסוף, אנן נמי גרירנא אבתריה וע"כ כתבנו שם זה של גיימבולה במ"ם והיא לבסוף, גם בקוני הגטין של הרב מוהר"י ן' נעים ז"ל מ"ב אשר פעל ועשה טהנטין שנתנו בב"ד של שם הוא הראש הרב כמוהר"ש הנז' בד"ג הביא לנו ג"כ שם זו של גיימכולה במים והיא יע"ש.
ושם אביה של האשה המתגרשת שהוא משה היה כשם אביו של העד הראשון שהוא ראובן בן משה, וע"כ שילשנו את שם הער והתם ראובן בן משה כן אהרן כמבואר בספרן של צדיקים זיל.
והאשה הזאת גירש אותה בעלה משום שם רע מרינון עבירה עם גוים שיצאת עליה וע"כ השבענו לה שלא תחזור לבעלה עולמית.
והעדים היו ראובן בן משה בן אהרן (לארוס) אפרים בן דוד (וידאש) והב"ד היינו אני הכותב ורב אחאי כמוהר"ד אמאדו נר"ו ומוהר"ש הכיס נר"ו.
מ"ו. ברביעי בשבת אחד עשר יום לירח תמוז שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושבע לבריאת עולם מסר המגרש יעקב בן שמואל דמתקרי בכור ביד שלוחו סעדי בר משה הלוי גט כריתות בלי שום תנאי כדי להוליכו לאשתו אישטריליא בת שלמה (ויניציא) [למתא שאלוניקי].
והטעם שכתבנו בר שמואל ולא בן שמואל‘ וגם כתבנו תיבת ובארות מלא וא"ו וגם לא כתבנו העומדת היום במתא ובו' או בכל מקום שאת עומדת אלא אנת אנתתי פ' בת פ' וכל שום אהרן וכו' ה"ט דסו' דמתא שאלוניקי יע"א הכי אזלא כנודע וכמבואר בספרן ש"צ זלה"ה, וידוע דבתר מקום הנתינה אזלינן ומטעם זה כתבנו ג"כ הנט מעורה וגם העדים חתמו בו בכתב אשורית וחתמו נ"כ בר ולא בן דהכי נהוג בשאלוניקי כנודע.
והעד השני שהוא שמואל הכהן התם שמו ושם אביו ואח"כ הכהן ולא שמואל הכהן בר יעקב הכהן כמו שנוהגין פה עירנו אזמיר יע"א, כי בשאלוניקי אין כותבין הכהן בשמו ובשם אביו ג"כ אלא כותבים הכי פ' בן פ' הכהן, כמ"ש בם' דבר משה בהשמטות שבסוף! הם' אות כ"ה והביא דבריו בם' להם שלמה דקנ"ג ע"ג אות ל"ה יע"ש, ועדי השליחות לא היו עדי הגט אלא הם אחרים ועיין לעיל בסי' ט"ו, וגם נוסח ההרשאה כתבנו אותו כמ"ש בם' דבר משה וכמ"ש שם יע"ש.
אחר עבור חדש או ימים שלחו מהתם אגרת אחת וחתים עלה הרב הגדול כמוהר"י הכהן נר"ו כי כבר הגיע לידו ונמסר הגט ליד האשה בב"ד הצדק י"ץ כדת וכהלכה.
<h2>שפתי ישנים</h2>
רבי חיים יצחק אייזיק הלוי אייזין זצ"ל
<h3>ביאור דברי האבן עזרא ע"פ ולדבקה בו</h3>
בעזה"י שיל"ת מדבר קדימות, בנופת מתוקות, עמוקות וטמירות, דברי רבינו בעל אבן עזרא בפסוק ולדבקה בו הנותן אמרי שפר בערבה מול "סו!:" עתה חזרתי לדברות הראשונות כי כבר נשכח מלוה לבי שאלתי אליך גם זכרון דברי תשובתך אלי אולם אותיות מחכימות "שנה עליו הכתוב" ואת "העיוף מקדם גמר שנה שנה סתר גם בנה לו גבר יחי' אלך שנה, לא יגיע עד תומה, כי תורת ה' תמימה, ולבי אמר לי מקרא אני דורש כזה ראה וחשב תשיבם לאחיך דבר דבור על אופניו בטח יקבל את האמת ממי שאומרו, וינעם לחיכו, גם ברך יברכך נפשו וברך "ולד אשיבנו תשובה נוצחת, נם מוכרחת, יפיק רצון מלא חפניים נחת, ורוב שלום עד בלי ירח זורחת, ואת כל ונוכחת, ואשר הביאנו לזה, הלא טוב אמנה, היות כי הרעשת "ארש" במקרא מלא "והנגלות לנו" וגו' ע"כ זה הי' לך לנותן טעם לשבח מה שעמדת מנגד הדבר ומיאנת תת יגיעה לחפש דרך כשרון, בו ישכון אור, לעמוד על כוונת הרב ז"ל, במתק דברו, דיבור אחד "להידור" ויוכיח "סופר על תחלתו ע"כ אלצני רוחי להרחיב הדיבור "ללהב יצא ולא לחלוק" כ"א האמת יורה דרכו, ומוכרע ממילא, לאשר יבקשו, וחפץ ה' בידו יצליח, אך יזריח, ויעלה ריח.
וטרם אחלה הפיק זממו לפועל אודיעך כי בצדק עברתי, בין בתרי דבריך, ונועם אמריך, בביאודיך, וחנה כלה מקשה, מרישא לסיפא, זה יצא ראשונה ! להורות נתן בכוונת דברי הרב אבע"ז ז"ל כי יסובב על כיבוש היצר בשלושה חלקי הזמן ימי השחרות והבחרות והזקנה כלם יהיו שוים לטובה ותמיד יעמוד על משמרתו ולא יהא מצער "ראשיתו" ומאוד ישגה "אחריתו* אמנם כן כנים דבריך כי הוא זה דרך ישר לפני איש החפץ חיים וקרבת אלקים יחפוץ כי ישא עול מנעוריו לכוין מדותיו אל דרך האמת, אז יחזיק במעוזו, בחבלי עבותות, להדמות "אחרית לראשית", אולם אתמהא ! מה קישור וחיבור דבריך אלה בדברי הרב גם אשר הוספת בדבריך "בראשית ואחרית" "הראשית" חסר מן הספר ורצה לפרש ולא בא אלא לסתום, ולדבריך הטוב הי' לו השתיקה והיינו מפרשים פשוטו של מקרא ע"פ דרשת חז"ל הדבק במדותיו כי הוא זה ציווי בהוה "מראשית ועד אחרית* ועד בכלל ככל אשר הורו לנו בדרשות המקראות ודבריהם חיים וקיימים לעולמי עד ועד בכלל עוד קשה לדבריך על הרב ז"ל למה החמיר ב"סופו" יותר מתחלתו דתפס בלישני' מול "סוך" הלא טוב לגבר כי ישא עול מנעוריו מעמידת "ראשית" ימי הבחרות כמקרא מפורש יוצא "וזכור" את בוראך בימי "בחורותך" וזכירה מביאה לידי עשי' בכוון המדות באושה הנאות.
ועל דבר שמצאת און לדבריך ודברי המפרש אשר ידו בכל משלה שם יקרא לו אבי עזר, תדע נאמנה כי דבריו כבר באו למראה עיני "מקדמת עדן" מימים ימימה אדברה מצידה תברא כי הוא בעצמו בסוף דבריו הודה ולא בוש כי נודע אליו אשר להרב ז"ל דרך אחרת לו בדברים האלה וסיום דבריו ולא אוכל להאריך כי לי ולבני גילי אשר כתבתי החיבור הזה אין בשורה מוצאת הרי מפורש יוצא בדבריו כי היטב נודע לו אשר דברי הרב עמוקים וטמירים לא בדרך הפשוט ממש.
ומטונך קא אתינא והבאת סעד לדברי והנה לצאת ידי חובת ביאור כל "חמירא" נם לבל תתפוס עלי בדברים כי מחזיק אנכי א"ע לגדול מבעל המפרש אשר אליו לא ה" בשורה מוצאת ומי הוא זה שיבא אחר המלך מאן מלכי רבנן ויאמר רזי לי ע"ב אמרתי אשיחה וירוח לי דע אחי יקירי כי חלילה לי מחשוב כדבר הזה אולם אציע לפניך הקדמה ומשם בארה היות כי אז בימי הראשונים לא היה חזון נפרץ,־ ודרך הקבלה שרר בהצנע ליחידי סגולה השרידים אשר ה' קורא אליהם שלומי אמוני ישראל וגם לפעמים כשרצו לדבר בספריהם ע"ד חכמת האמת לא ביארו ככל הצורך הכל מפורש יוצא כ"א ברמז דק טמיר וגניז עצור במילין והמשכיל יבין דבר אמת לאשורו מטעם דלא כל הרוצה־ יו' עד האיר ממזרח צדק אור נוגה כל הרואה אומר ברקאי נמסרו לו מפתחות זו החכמה ונתגלו לו סתרי תורה ללמד על הכלל כלו בא באמרותיו טהורות בעמקי פלאות תוה"ק דלית לה מימי גלי דרעי' ונפל נהורא בבי מדרשא דין גליא רזיא פענח סתימא נפתחו לו שערי אורח זו תורה למיעל גו סתימי פתגמי דלחישא דובשא וחלבא במדבר בערבה כידוע לטועמי מעץ החיים ואכל ממנו וחי.
ואחרי האמור, כל מי שמביא דברי מחבר מנגד לדברי חכמי המקובלים עליו להביא ראי' שהמחבר הזה הי' לו יד שם בחכמת האמת ואין ראי' ממה שידו בכל משלה בפשיט "הנגלות" מי לנו גדול מרבינו הגדול נר המערבי הרמב"ם ז"ל אשר הראה את כוחו ועוצם "ידו החזקה" בנגלה בספרו משנה תורה משם יצאה היראה וגדולי חכמי הראשונים העידו עליו אשר מימות רבינא ורב אשי לא קם כמשה להאיר עיני כל ישראל פוק חזי סהדי דגברא רבא רבינו הראב"ד ז"ל בעל השגותיו בהלכות כלאים פ"ו ה"ב וז"ל וחיי ראשי לולי כי מלאכה גדולה עשה באסיפתו דברי הגמרא והירושלמי והת־ספתא וכו' ואחרי הפיק נוגה בספרו הבהיר "מורה נבוכים" אשר עמוק הוא מי ימצאנו ורוב החכמים נלאו להגיע עד סוף דעתו ולעומק המושג והשיגה ידו בטהרתו לכוון ביושר אמריו לדברי חכמי הקבלה והמורם מהם מ"ש הוא המדע והוא היודע בו' הודו לו חכמי הקבלה כמבואר בפרדס מהרמ"ק וגם לפי קבלת האר"י יציבא מלתא עיין בספר התניא פ"ב ולא זכה לחכמת הקבלה אלא בסוף ימיו כמבואר בספר אגרת חמודות שחבר רבי אליהו חיים מרקיאנו ז"ל שב' ראיתי אגרת הרמב"ם שכי מירושלים למצרים לתלמידו והי' אומר אחרי בואו בארץ הצבי מצאתי זקן שהאיר עיני בדרכי הקבלה ולא ידעתי אז מה שהשגתי עתה דברים רבים שכתבתי לא הייתי כותבם והריטב"א בספרו מגדול עוז על הרמב"ם* וירד להצילו מהשגות הראב"ד ז"ל כתב בהלכות יסודי התורה ספ"א איך ידע וראה בכ"י מהרמב"ם אשר בסוף ימיו ידע בחכמת הקבלה עיי"ש בא וראה מה שב' הרמב"ם בפ"ב דיסודי התורה כי בידיעת עצמו •ידע הכל עכ"ל הרי זה תשובה גמורה ונכונה ומנה יפה בירר לכל מקובל עד אין סוף גם רבינו הגדול המקובל האלקי הרמב"ן תלמיד בחכמת האמת מהרב ר' אליעזר מגרמיזא בעל הרוקח בפירושו על התורה הוא מקדים בפשטים להמון ולבסוף רמז למשכילים על דרך חכמת האמת ובאו האותיות האלה ליודעי חן להבין אישורם לעומקם איש כפי אשר תשיג ידו בטהרתו טהרת הקודש.
ועל זה תמכתי יסודותי לדון ולהקיש על הרב ר' אברהם בן עזרא ז"ל בנידון מקרא קודש שאנו עסוקין בו שנהג בזה מנהג החכמים הראשונים בני גילו בקצירת אומר הבא מן החדש וכוונתו בזה ללמד לתועים בינה להשכיל לבותם ולהיישירם אל המטרה הדרושה בכוונת תהלוכותם בכל פעולותם ומידותם שיהי' כל עש־ותיהם עולה כליל לריח ניחוח לה' ועומק כונתו יובן בנועם בהקדם את אשר הורה לנו רבינו מאור עינינו האריז"ל שיהי' כל מגמתינו בעבודתינו לה' אלקינו לדבק "ה" ב"ואו" סוד יחוד קוב"ה ושכינתי' והם הם דברי הרב אבע"ז ולדבק"ה" ב"ף בסוף. סופי תיבות והוא סוד גדול ביאור דבריו בשילוב דרשת חז"ל על מקרא זה הוא בד"ז ללכת בכל דרכיו בפירש"י הוא רחום ואתה תהא רחום וכו' כאמז"ל הדבק במדותיו וסמוכין אני דורש יחדיו יהיו תואמים ללכת בכל ־דרכיו ולדבקה בו, תהל־ב־ת המידות תכונה לדרכים ביאור הדבר כדרך הכבוש המיישר הדורך בו להגיע אל מחוז חפצו כמו כן כיוון המדות על דרך האמת באוש־ר הנאות בלי עקש ופתלתול תיישרהו במסילה אשר תעלה מעלה למקומו הרמתה אשר כל כוסף אליו תכלה ויחפוץ ויעית־קק לשוב אל בית אביו אשר לוקח משם ובא הרב ז"ל להורות דרך כיוון המדות ונטותם בדדך האמת שיעלו לרצון לפני אדון כל כלה כליל ואומר "בסוף" כנ"ל ויסובב על סופי המלות בס־רא קרא "סוף" מעשה במחשבה תחלה־ ויוכיח "סופו" על "עיעייתו" והיא סו־ גדול.
והעד הנאמן לדברינו אשר להרב ז"ל י־ ושם בחכמת הקבלה צא ולמד ממ"ש הרב ז"ל בפ' ראה על מאמר הכתוב "עשר תעעיר" וז"ל ודע אם תחל ממעל הנה האח־ ראש' ואם ממטה הנה העשירי וזהו סיד הבכור והמעשר וכו' עיי"ש שא עיניך לפי' שמות בדברי הרב שמה הראה כח גבורתו בדברים עתיקין בסוד־ שם הנכבד תדרשנו משם וע"ז כ' המפרש' אבי עזר לרמז על עשר ספירות ועל אחד־ מיוחד־ עכ"ל כנודע מחכמי האמת שנה בגימטריא ספירה־ בסוד הכי "עשר תעע'ר" את כל תבואת זרעך היוצא השדה "שנה עינה" ואשר באת בנותן טעם כי אין לך עסק בנסתרות נאמנו עלי דבריך בצדק כל אמרי פיך, כמוני כמוך, כי רבים וגדולים נלאו למצא פתח פתוח להכנס בשערי אורה ולהסתופף בצלו של עץ החיים' זה השער לה' צדיקים יבואו בו וזהו ענין להט החרב המתהפכת לשמור את דרך "עץ החיים" ולא כל הרוצה ליטול את השם וכו' כאשר הדבר מפורש' יוצא בספרי המקובלים ועל אחר חשדתנו כלתא ד"לבלתי רום לבבו מאחיו" וכתבת להתברך בלבבו לאמור את אלקים "אני ירא" מחשבתך ניכרת ממעשה ידי אצבעותיך אפשר היות כי כתבתי לך כי היטב ידוע לי כונתו בסוד ה' ליריאיו ע"ז תמכת יסורותיך לתלות בי בוקי סריקי כאלו למראה עיני אשפוט בהקדמה בדוי' מלוח לבי סברת הכרס או אפשר מאשר נגלה לי בחזיון לילה מבעל החלומות חס לי' לזרעא דאבא לזלזל בדברים העומדים ברומו של עולם היי לך לדוני לכף זכות אשר בודאי תמכתי יסודותי באבן פינתה על דברי חכם הרזים אשר נגלו לו כל תעלומות והמון נסתרות רבינו האריז"ל ברוך שככה לו בעולמו וחלק מחכמתו ליראיו ממנו תצא תורה "בחלק הנסתר", לכל ישראל האיר, באור הבהיר.
ואף לפי מה שחשבת להעלות את המדומה כי עוכלא לדנא דאין כונת הכי סוד ה' ליראיו סובב הולך על כל מי שיודע איזה "דבר סתר" שיהי' הוכחה גמורה שהוא "ירא אלקים" אף גם כי יציץ בספר מאיש אשר לו ידיים, בחכמתא הברה ומאירת עינים, אם כן מה בין חכם לאויל כלהו בחדא מחתא מחתינהו כ"א כוונת הב' הוא הסובב על דרך אמז"ל במילי דאבות פ' ששי רבי מאיר אומר כל העוסק בתורה לשמה זוכה לדברים הרבה ולא עוד אלא בו' ומגלין לו "רזי חורה" ונעשה כמעין המתגבר וכנהר שאינו פוסק כדרשת חז"ל בפי חלק על פסוק נפש עמל ונו' ז"ל אמר רב יצחק בר אבדימי מאי קרא שנא' נפש עמל עמלה לו כי אכף עליו פיהו הוא עמל בעוה"ז ותורתו עומלת לו במקום אחר כתב רש"י ז"ל תורה עומלת לו שמחזרת עליו ומבקשת מאת קונה למסור לו טעמי תורה "וסתריה" וכ"כ למה מפני שאכף שכפף פיהו על דברי תורה עכ"ל הרי אלו מאמרים טובים טובים השנים עולים "בסיגנון אתרי וללמד יצאו בכוונת הב' סוד ה' ליריאיו כלומר להוגי דת אש ומעמלים בה לשמה לשם פועלן אז ותפקחנה עיני שכלו להשיג ידו בטהרתו טעמי תורה וסתריה ומגלין לו רזי תורה "ומוסיף והולך" יום יום יעלה במעלה, ומרגוע ימצא, ונפשו תתעלה,
ובדרך אגב אודיעך דברי יושר ביאור לדברי הרב בעל מגדול עוז אשר חגר איזור חלציו בחרב פיפיות להמליץ על הרמב"ם ז"ל ולהצילו מהשגת הראב"ד ז"ל בהלכות תשובה פ"ה הלכה ה' בדבר הידיעה והבחירה איך יצדקו שניהם יחדיו יהיו תואמים ולא תהי' הידיעה מכריח את הבחירה כ"א הידיעה מסותרה כאלו הוא בהעדר ותורף דברי הרמב"ם בתירוצו היות כי ה' יתעלה הוא ודעתו אחד ואין דעתו של אדם יכולה להשיג דבר זה על בוריו וכשם שאין כח באדם להשיג ולמצוא אמיתת הבורא שנא' כי לא יראני האדם והי כך אין כח באדם להשיג ולמצא דעתו של בורא הוא שהנביא אומר כי לא מחשבותי מחשבותיכם וגוי וכיון שכן הוא אין בנו כח לידע איך ידע הקב"ה כל הברואים ומעשים וכו' כ' עליו הראב"ד בהשגותיו א"א לא נהג זה המחבר מנהג החכמים שאין אדם מתחיל בדבר ולא ידע להשלימו והוא החל בש־אלות קושיות והניח הדבר בקושיא והחזירו לאמונה וטוב הי' לו להניח הדבר בתמימות התמימים ולא יעורר ויניח דעתם בספק ואולי שעה אחת יבא הרהור בלבם ע"ז וכו' וב' ע"ז בעל מגדול עוז נם רמז"ל נהג באלה הפרקים העמוקים מנהג החכמים לבאר קבלתו וסברתו וחכמתו ולבסוף מביא מאמר קצר לרבותינו ז"ל לרמוז ליודעים חן כי שם נמשח מגן גבורתו כל פעל ה' למענהו ולדעתו שאלת החכם חצי התשובה וכ"ש טובה ורחבה ורמז"ל נטה בכידון דיו לבא מן הדין להיות כנידון והמ"י וכו' עיי"ש ודבריו צריכים ביאור כחלום הצריך לפתרון.
ואשר הנני ה' בפתרונו אביע אומר מהיכן אתה דן הכרח הידיעה מפני שכל הנמצאים חוץ מן הבורא מצורה הראשונה עד יתוש קטן שיהי' בטבור הארץ הכל מכח אמתתו נמצאו לפיכך מפני הוא שיודע עצמו יודע הכל שהכל נסמך לו בהויתו ואין דבר נעלם ממנו ואינו יודע בידיעה שהיא חוץ ממנו כמו שאנו יודעין שאין אנו ודעתינו אחד אבל הבורא יתברך הוא היודע והוא הידיעה והוא הדיעה עצמה הכל אחד, והיא הנותנת לשלילת השג יד בתהלוכת הבחירה איך מסתיר את הידיעה כאלו שלטה בה ההעדר וזהו דברי בעל מגדול עוז שאלת חכם חצי התשובה וז"ל השאלה שמא תאמר והלא הקב"ה יודע כל מה שיהי' ורמז"ל נטה בכידון דיו לבא מן הדין להיות כנידון כי ממקום שאתה דן הכרח הידיעה משם אתה למד שאין ביכלחינו להשיג ולמצא דעתו של בורא עולם שאין אנו ודעתינו אחד ואיך ישיג נברא את בוראו אשר אין ערוך אליו מי ידמה ומי ישוה לו אין כערכו זה אשר עלה במצודתי לצאת ידי חובת "ביאור כל חמירא' ומה' אשאל יהי' לנו למושעות ויעשה עמנו לטובה אות ויראינו מתורתו נפלאות כעתירת נעים זמירות גל עיני ואביטה מתורתך נפלאות ובצדק יענינו נוראות, ואורו יזרח עלינו, יקימינו ויעודדינו, יאר פניו אתנו, וכבודו יהי' חופף עלינו ליישרנו ולהדרינו, וכצנה רצון יעטרינו, ומאשפות דלוחינו, ירוסמנו, וישיבנו על אדמתינו, מכון לשבתינו, יושיע ציון קרית מועדינו, ו... בית מקדשינו, יקר תפארתינו, על תילו יבננו, עליון יכוננהו, וישיב שכינתו לתוכינו, גוים אליו ינהרו, וכל איי ארץ לשם קדשו יפארו, תהלתו יזמרו, ובני ציון ברינה יגילו, ישבחו ויהללו, וגבורת ה' ימללו, ובפאר והדר יכללו, ישישו וישמחו, ובמלכך יצהלו, זה אלקינו יענו, לו קיוינו יושיענו, כלם יטו שכם אחד, לעבוד לה' האחד, ביום ההוא יהי' ה' אחד, יתאחדו אחד לאחד, פשוט לב אחד, לשמו אחד, יחיש קץ הפלאות, כימי צאתינו ממצרים יראינו נפלאות, והיי למופת ולאות, בזכרון מוב יזכרינו, ובישועה יפקדינו, ישלח לנו משיחינו, המהולל מפשעינו, לעזר ימיננו, לפרוק עול הגליות מעל צוארינו, ולפדיון נפשינו, קדוש ישראל מלכינו, על משפטי ישב ארמונינו, לעין כל יגלה חבתינו, ועוז אהבתינו, כקדם יחדש ימינו, בגבורתו ישנבינו, על מי מנוחות ינהלינו, בטובו ונואמו יכלכלנו, ובעטרת ראש יענדנו, ובכליל תפארת יחוננו, ועל קרן אורה יעמידנו, על שדי מרומים ירום נסינו, ונזר דגלינו.
והנה באשר הרחבנו "ארש' לבאר כל "חמירא' בדבר הידיעה והבחירה, טובים השנים, יחדיו תואמים, ולא תהי' הידיעה מכרחת הבחירה ותורף הביאור כי הקב"ה מסתיר הידיעה כאלו שלטה בה ההעדר כמבואר בדברי הראשונים ובזה יצדק קו המשפט לגמול לאיש' כמפעלו אם טוב וכו' ואין עול בדינו משפטי ה' אמת ופועל אדם ישולם לו ומה מאוד ימתק לחיך ע"פ האמור מה ששמעתי אומרים בשם צדיק אחד אשר דרש טעמא דקרא וירא אלקים את בני ישראל וידע אלקים וביאר ע"פ אמז"ל שבש'עת קריעת ים סוף לישראל ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים אז טען שר הים מה נשתנה אלו מאלו הללו עובדי ע"ז והללו, מדוע אלו נדונים להטבע במצולות ים ואלו נצולים לחיים והנה טענה כזו תצדק בעת יעמוד העולם על קו המשפט בהסתרת הידיעה נמצא כי חטאם הי' בבחירתם והיות כי חפץ ח' הי' להוציאם מכור הברזל בזרוע נטוי' ע"כ גילח את הידיעה והוא אומר קרא וידע אלקים ובזה סתם פי המקטרגים ובטלה טענת הללו והללו מטעם לשבח כי מצרים חטאם היה בבחירתם מרצון נפשם ועליהם יצדק קו המשפט לעשות בהם שפטים גדולים כרוע מפעלם אשר לא כן לעם בני ישראל כי לא תתכן להעניש'ם אחרי התגלות הידיעה המכרהת הבחירה ולא חטאו בבחירתם כ"א מהכרח הידיעה לכל זה הי' כי גבר חסדו על יריאיו בני בחוניו ע"כ גילה חיבתם עוד לעין כל וראו כל בש'ר המכות המופלאות אשר שם במצרים ואת עמו הוציא בעצם היום משעבוד לגאולה ומאפילה לאור גדול ניכרים דברי אמת מעידים בגדלם על בעל אומריהם כי "לאי' נאה ולא יאה לדרוש טעמי תורה ובדרך זה האיר ה' עיני לדרוש' בטעמא דקרא בפ' וירא ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי עשו כלה ואם לא אדעה ורש"י דל פירש אדעה מה אעשה להפרע מהם ביסורין ולא אכלה אותן וע"פ האמור יובן בנועם טעמא דקרא ואם לא ר"ל ש'לא יעמדו במרדו כפירש"י אזי "אדעה" ר"ל אעביר הסתר הידיעה ובזה קו המשפט לא ימצא מקום להענישם וכן יתפרש טעמא דקרא בם' שמות נבי חטא העגל ועתה הורד עדיך מעליך "ואדעה" מה אעשה לך כנ"ל.
עוד חזון הרבתי כי רמוזים דברי הצדיק הנ"ל בדברי נעים זמירות ישראל סי' ק"ג "יודיע" דרכיו למשה לבני ישראל עלילותיו וגו' לא כחטאינו עשה לנו וגו' נבר חסדו על יריאיו וגו' הרחיק ממנו את פש'עינו ושאר דברי המזמור עולה יפה בכוונת ענין הנ"ל כאשר נראה לסמוך לאיש אשר עיני שכל לו ישיג מאויו וינעם לחיכו ועל מאמר ראש החכמים תמכתי יסודותי בנועם אמרו עת לקצר והחונן לאדם דעת הוא יורנו וישכילנו בינה לדעת יעף את דבר להגיע אל רצונו אשר לזה היתה תכלית כוונת הבריאה שיקבל מאתנו שעשועים יום יום1.
חדושי תורה
הרב חיים ברוך וואלפיז
<h4>בדין חיוב עדים זוממין ובפטור דקלב"מ</h4>
במכות (ד:) נחלקו ר"מ וחכמים בעדים שהעידו באיש פלוני שחייב לחבירו מאתים זוז ונמצאו זוממים דר"מ אית לי' דלוקין ומשלמין לפי שלא השם המביאן לידי מכות מביאין לידי תשלומין ואילו חכ'־א כל המשלם אינו לוקה.
ופירש"י בכתובות (לב:) דה"ק ר"מ שהמקרא המביאו לידי מלקות אינו מביאו לתשלומין, מלקות מלא תענה ותשלומין מכאשר זמם וכיון דב' שמות הן חייבים על שניהם. והוסיפו התום' [בד"ה שלא השם] ופירשו כונת הקונטרס דמשום שממון ומלקות אתו מב' קראי אין לנו לבטל פסוק אחד לגמרי ולקיים האחר, אבל אם היו באין שניהם מועשיתם לו כאשר זמם וכגון שהעידו על אחד שהוציא שם רע על אשתו דבאין לחייבו ממון ומלקות אין לוקין ומשלמין. אמנם סיימו דאין נראה לר"י דבכה"ג לא מסתבר שלא יהיו חייבים ממון ומלקות שהרי רצו לחייבו שניהם.
והקשה הרעק"א בדו"ח מהא דמבואר בסנהדרין (ט:) דכשהביא האב עדים שהזימו את עדי הבעל ועי"ז נתברר שעדי הבעל זממו לחייב את האשה מיתה ולהפסידה כתובתה ואפ"ה הוי דינא דנהרגין ולא משלמין, ולא אמרינן דיתחייבו מיתה ותשלומין לפי שרצו לחייבה שניהם, ותי p דמה שרצו העדים להפסידה כתובתה אינו בגדר עונש דאל"כ היאך מתחייבת האשה עצמה בב' רשעיות אלא הטעם דכל שזינתה ממילא פקע חיוב כתובתה ומשום דאדעתא דהכי לא נתחייב לה הבעל. וא"כ נמצא שעדי הבעל לא זממו לחייבה ב' רשעיות ולפיכך כשנענשים אמרינן דרק נהרגין ולא משלמין, ורק במוציא ש"ר שבאו לחייב את הבעל בב' רשעיות של מלקות וממון כתב הר"י שמסתבר שגם הם חייבים באלו ב' הרשעיות כשהזימום.
ולכאורה יש לעיין מהמבואר בסנהדרין (שם) דבגוונא שהעדים זוממין נהרגין אין הם משלמין לה כתובה שזממו להפסידה ופירש"י [בד"ה ואין משלמין] דמכיון דבשבילה הן נהרגין אין משלמין לה ממון כשאר קלב"מ, אלמא דשפיר נפטר חיוב תשלומי הכתובה שזממו להפסידה מדין קלב"מ ומוכח שאף תשלום הכתובה הוא בגדר עונש.
וצריך לומר דסברת הרעק"א היא דלעולם נקבע ונמדד עונשן של העדים זוממין כפי החיוב שזממו להטיל על הנידון ולפיכך במקום שרצו וזממו לחייב את הנידון ב' עונשים ־ מלקות וממון ־ד באופן שלא נוכל לפוטרו מדין קלב"מ ויחייבוהו בי"ד במלקות וממון לפיכך אף כשנזומו יהא החיוב שלהם מדין כאשר זמם מלקות וממון בלא פטור של קלב"מ. משא"כ כשזממו להרוג את האשה מחמת שזינתה וכן שעי"ז יפקע ממילא חיוב כתובתה נמצא שמכיון שהפסד הכתובה לגבה לא הוי בגדר עונש וחיוב לא שייך לגבה לומר קלב"מ ולכן אף שנהרגת גם מפסדת ממילא את כתובתה, לפיכך כשהוזמו העדים ובאנו לחייבם מיתה על שזממו להורגה וכן ממון על שזממו להפסיד לה כתובתה ממילא הרי שלגבי העדים שפיר הוי חיוב הממון כעונש ורשעה לגבייהו [שכלפי העדים אין חיוב הממון כהפסד דממילא] ושוב הדר דינא שיש לנו לומר כלפיהם קלב"מ וליתן להם רק מיתה החמורה ולפוטרן מהתשלומין. [שהרי סו"ס לא זממו סוג חיוב שאין בו פטור של קלב"מ].
אמנם הוסיף הרעק"א להקשות מגומא שהוזמו עדי האב דאיתא בסנהדרין (שם) דנהרגין על שזממו להרוג את עדי הבעל ומשלמין ממון על שזממו לחייב את הבעל עצמו ק' כסף דהוי מיתה לזה וממון לזה,. ואם כסברת הר"י הנ"ל שבתוס' היה להם ללקות ולשלם כפי שזממו לחייב את הבעל מלקות וממון דמאה כסף.
ומה"ט העלה הרעק"א שמש"כ התוס' בכתובות דבכה"ג שהעידו על אחד שהוציא ש"ד והוזמו חייבים ממון ומלקות הוא רק אליבא דר"מ [שדיבור המתחיל של התוס' קאי על דבריו במתניתין דמכות] דאיהו יליף ממוציא שם רע לכה"ת כולה דלוקה ומשלם [מכות ד!] ולפיכך ס"ל לתוס' דגם היכא שחיוב המלקות והממון נפקא מחד קרא הוי דינא לר"מ דלוקין ומשלמין כמו במוציא ש"ר, אבל למאי דקיי"ל כחכמים דפליגי אר"מ וס"ל דלא ילפינן ממוצש"ר לעולם הוי דינא דלוקה ואין משלם ועפי"ז ניחא דסוגיא דסנהדרין דאתי להלכה כרבנן לפיכך עדי האב נהרגין ומשלמין ממון ואין לוקין ג"כ.
והנה מטו בבי מדרשא ליישב קושית הרעק"א קמייתא מהא העדי הבעל שהוזמו דנהרגין ולא משלמין לה כתובה דלא תיקשי למש"כ הר"י דאם זממו לחייב אדם מלקות וממון שנענשים בשניהם עפ"י מה שמבאר הגר"ח מבריסק [חדושי הגר"ח כתובות ל"ה בענין קלב"מ] שיש לחלק בין הדין הנלמד מאם אסון יהיה לא יענש שמיתה פוטרת מחיוב ממון לבין הדין הנלמד מכדי רשעתו דרשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום ב' רשעיות, והוא דהגדר הנלמד מאם אסון יהי' הוא שעונש המיתה פוטר את הממון אך הדין הנלמד מאי אתה מחייבו משום ב' רשעיות הוא דין המסור לבי"ד שאין בידם לחייב את הנדון בב' רשעיות. וא"כ הר"י בתוס' איירי רק כשזממו העדים לחייב את הנידון במלקות וממון ובזה שפיר ס"ל דאף העדים מתחייבים בתרווייהו ומשום שמיקרי חדא רשעה של כאשר זמם ולא מיקרי ב' רשעיות, משא"כ כשזממו לחייב את הנידון במיתה וממון [וכהא דעדי הבעל דסנהדרין] א"כ לא מהני לן מה דהוי חדא רשעה של כאשר זמם שהלא מקרא דאם אסון יהי' לא יענש שמענו שגזיה"כ היא שהמיתה פוטרתן מחיוב הממון ולפיכך שפיר אמרינן דעדי הבעל נהרגין ולא משלמין ממון.
כ. והנה אהא דתנן בריש מכות דעדי בן גרושה ובן חלוצה אין נעשין ב"ג וב"ח תחת הנידון אלא לוקין משום לא תענה הקשו הראשונים אמאי אין העדים משלמין לו מה שרצו להפסידו תרומה ושאר מתנות כהונה ותרצו בא' מתירוציהם דמכיון דלא נקיים בהם הזמה בעיקר עדותן שהרי אין נעשים ב"ג וב"ח, לפיכך לא נקיים כאשר זמם אף בהפסד המתנות ומשום דאין הזמה לחצאין, וע"ז הקשו מעדים שהעידו באשה שזינתה דנהרגין ולא משלמין לה כתובתה ולא אמרינן דהויא הזמה לחצאין, ותירצו "התם כיון דקלב"מ דין תורה הוא שבכל מקום שיש מיתה וממון שהמיתה עומדת במקום שניהם וכולה הזמה היא [לשון הריטב"א] למדנו מדבריהם שגדר קלב"מ הוא שע"י שמטילים עליו ונענש בעונש החמור נכלל בזה אף העונש הקל וכמי ששלם את הממון דמי ולפיכך מיקרי כולה הזמה.
ויש להביא דאי' מדברי הריטב"א עצמו דרק במיתה וממון אפשר לומר דפטור משום שנכלל עונש הממון בעונש המיתה החמור אבל במלקות וממון אף בגוונא שנענש רק בא' מהם מ"מ אין גדר הפטור שנכלל עונש זה בחבירו, ונבאר ראייתנו דהנה כתב הריטב"א דמכיון שאין מקיימין בעדים הזמה בעיקר סהדותייהו דפסול בן גרושה ובן חלוצה ־ והיינו דלא משוינן להו חללים ־ לפיכך הויא הזמה לחצאין ולפיכך אין מחייבים אותן בתשלומי התרומה והמתנות שזממו להפסידו.
ולכאו' קשה דאמאי לא נימא דמכיון שהם נענשים ולוקין על עדותן מ' וכדאיתא במתניתין א"כ שפיר נחשב דנתקיים בהם כאשר זמם לגבי עדותן ותו לא הויא לחצאין, דלצורך קיום כאשר זמם אין צריך לכאו' שיענשו דוקא במה שזממו לחייבו אלא כל שנענשו על עדותן מיקרי שפיר כאשר זמם, וא"כ מאחר שלוקין על עדותן ובזה מתקיים כאשר זמם א"כ שפיר יתחייבו נמי בתשלומין על הפסד התרומה ואמאי מיקרי הזמה לחצאין.
והא ודאי שאליבא דר"מ הסובר לקמן (ד:) שכל עדים זוממין חייבים מלקות משום לא תענה על עצם עבירת העדות שקר ומשום דלדידי' נפקא אזהרת עדים זוממין מוהנשארים ישמעו וייראו ולא יוסיפו עוד, נמצא שהמלקות שלוקין עדי ב"ג וב"ח הוא כמלקיות דכל עדים זוממין דעלמא ובאים על עבירת הלאו של עדות שקר ולפיכך אף שלוקין אכתי הויא הזמה לחצאין במה שישלמו על הפסד התרומה לחודי' דהא סו"ס לא נענשו מדין כאשר זמם על ערות הפסול והחללות, אך לחכמים דאזהרת ע"ז נפק"ל מלא תענה א"כ בעדי ב"ג וב"ח הו"ל לומר לכאורה שמה שלוקין הוא כעונש על זממתן וא'־כ במה שלוקין ומשלמין ממון לא תהא הזמה לחצאין, ומ"מ גלי לן הריטב"א שאין לנו לחייבם ממון על הפסד התרומה והמתנות משום שהויא הזמה לחצאין ולכאו' קשה אמאי לא נימא שיענישו אותם ממון לחודי' ובתשלומין אלו יכללו גם המלקות ועי"ז שוב לא תחשב כהזמה לחצאין וכמש"כ הריטב"א בהמשך דבריו דבמקום שנהרגין ולא משלמין ממון לא מיקרי הזמה לחצאין לפי שנכלל הממון הקל במה שנענשים בעונש מיתה החמור.
אלא מוכח להדיא שרק בגדרי מיתה וממון נחת הריטב"א לומר שגדר פטורו הוא מפני שעונש הממון נכלל במיתה החמורה והמיתה עומדת במקום שניהם, אך לגבי מלקות וממון אף שאפשר למלקות לפטור את הממון או להיפך מ"מ אין לנו לומר שהעונש של הממון שהענישוהו כלול גם עונש המלקות, או שבעונש המלקות שהענישוהו כלול עונש הממון הקל, ולפיכך הוי דינא בעדי ב"ג וב"ח שאם היינו מחייבים אותם רק בתשלומי התרומה ופוטרים אותן ממלקות אכתי הויא הזמה לחצאין ודו"ק.
ואם כנים אנחנו ביסוד זה שרק במיתה וממון מיגדר הפטור משום שנכלל הממון הקל בעונש מיתה החמור ולא במלקות וממון נצדיק ונבין את קושית הרעק"א בגליון הש"ס [מכות ב דעל מה שתירצו התוס' בתרוצם השני דלפיכך בעדי ב"ג לא חיישינן לעדות שאי אתה יכול להזימה דלא קאי עלי' קרא בשום צד בעולם הקשה הרעק"א מהא דמשמע בכתובות (ל"ג.) דאם הוו עדים זוממין בני התראה ראוי היה לומר שלוקין ואין משלמין והלא באתרו בהו אם לא ישלמו ממון הו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה עי"ש בדבריו, והעירו על קושייתו דהלא כשם שכתבו הראשונים דבעדי זנות לא הוי עדות שאי אתה יכול להזימה במה שאין משלמין לה כתובה דמשום שנהרגין המיתה עומדת אף במקום הממון וכולה הזמה מיקרי, הכא נמי הו"ל לומר שבמקום שלוקין העדים אף שנפטרים מלשלם מדין קלב"מ שפיר הוי עדות שאתה יכול להזימה לפי שהמלקות עומדים גם במקום הממון.
אכן למשנ"ת זה אינו דבמלקות וממון מודו הראשונים שאין גדר הפטור שהממון הקל כלול בעונש המלקות החמור ולפיכך שפיר הקשה הרעק"א שזה יחשב כעדות שאאי"ל.
והנה התוס' תירצו בתרוצם הראשון דבעדי ב"ג וב"ח מכיון שלוקין מיקרי שפיר עדות שאתה יכול להזימה. ועיין ברעק"א בגליון משניות שכתב שקושייתו הנ"ל אינה קשה לפי תירוץ זה [וכן העירני הרב י. רובניץ שליט"א שהרעק"א בגליון מציין קושיתו רק על תרוצם השני של התום'] ולכאורה התינח בעדות ב"ג וב"ח דהמלקות הן מצד חיוב כאשר זמם שפיר אפשר לומר דמחמת כן הויא עדות שאתה יכול להזימה, אבל בכתובות הלא איירי הגט' בגונא דרק הממון יתחייבו משום כאשר זמם אבל המלקות הן משום לא תענה וא"כ אם היו לוקין משום לא תענה ונפטרים מלשלם את עונש הממון מדין קלב"מ הלא לכאו' לא מיקרי שנתקיים בעדים כאשר זמם ואמאי כתב הגרעק"א דלתירוץ הראשון ניחא קושייתו ומוכח דס"ל דלפי תירוץ זה של התום' כל שנענשים בעונש מלקות [אף כשהן מחמת לא תענה] מהני להחשב כעדות שאתה יכול להזימה אף כשלא מתקיים בהו כאשר זמם. [וזה לא כסברת האחרונים המוזכרת ב"קהילות יעקב" שפרשו בכוונת התוס' דמלקות דב"ג וב"ח הם משום כאשר זמם ולפיכך הויא עדות שאתה יכול להזימה]. וכן מוכח מד"מ דס"ל דלעולם לוקין עדים זוממין מחמת הלאו דלא תענה וא"כ לדידי' אמאי בעדי ב"ג וב"ח מיקרי עדות שאתה יכול להזימה. ומוכח דאין כונת התוס' בתירוץ הראשון שרק מלקות וכאשר זמם מועילים להחשיב העדות כמו שאתה יכול להזימה אלא סגי לזה בעונש כלשהו.
ועל פי דברינו אלו תתיישב קושייתו השני' של הרעק"א הנ"ל על התום' מהא דעדי האב נהרגין ומשלמין ממון ולא אמרינן שיהרגו וילקו וישלמו ממון מכיון שזממו לחייב את הבעל מלקות וממון, שהרי התום' כתבו בשם הר"י רק לגבי מי שזממו לחייבו מלקות וממון שאין גדר הפטור מפני שהממון נכלל בעונש המלקות החמור ולפיכך שפיר מתחייבים העדים בתרוייהו כפי שזממו לחייבו, אבל במקום שמתחייבים מיתה כולל עונש המיתה החמור את המלקות שזממו לחייב את הבעל ולפיכך נפטרים עדי האב ממלקות והא דמ"מ משלמין ממון ולא אמרינן שיפטרו מהממון מפני שחיובו נכלל בכלל המיתה החמורה, ע"ד אמרו בגמ' דמיתה לזה וממון לזה אינו פטור בדין קלב"מ, אמנם סברא זו מועילה רק לגבי חיוב ממון שבזה אמרינן מכיון שהבעל דין לא מקבל מהם את הממון שזממו לחייבו לפיכך שפיר יש מקום לחייבם בממון אף שנענשין גם במיתה, ורק כשהחיוב הוא כלפי אותו בעל דין נחשב כאילו כבר קבל ממונו ג"כ, אבל בעונש מלקות שהוא עונש הגוף שאין הבעל דין מקבל כלום בזה שפיר אמרינן שאף שסיבת עונש המלקות הוא מחמת אדם אחר מ"מ עונש המלקות נכלל במיתה ולפיכך הוא פטור [וכן כתב באחיעזר ח"א סי' כ"א בהגה והביא כן מה"בית יעקב"] אמנם ב"אחיעזר" מצינו שס"ל דסברת הראשונים שייכת אף בעונש של מלקות וממון דהנה הקשה שם דמכיון שאין לוקה ומשלם לרבנן דר"מ א"כ נמצא שלעולם עדות על המוש"ר הוא עדות שאי אתה יכול להזימה לפי שאם יוזמו ישלמו ולא ילקו דאין לוקין ומשלמין, ותי p זאת שמכיון שמשלמים הרי המלקות כלולים בהדי הממון ושפיר חשוב דנתקיימה בהו כולה הזמה וכסברת הרמב"ן הנ"ל. ומוכח דאף במלקות וממון ס"ל דשייך לומר שהעונש הקל כלול בחמור ודלא כמש"כ.
ג, והרמב"ן בריש מכות הקשה נמי אמאי אין עדי ב"ג וב"ח משלמים לנידון את התרומה ומתנות כהונה שזממו להפסידו ותירץ "דכיון שאין אתה מקיים בהם כאשר זמם בתשלומי הממון שהרי אף לבניו של נידון זה היה מפסיד מהם מתנות כהונה ואינו חייב לשלם להם כלום אף לו אינו משלם כלום שאין אנו מקיימין כאשר ומם לחצאין".
ומשמע מדבריו שלו היינו מחייבים אותן לשלם את כל המתנות ואף מה שהיו מפסידים בניו וכל זרעו שפיר הוי מיקרי שנתקיימה בהם כולה הזמה אף שלא נעשו פסולים כפי עיקר עדותן שזממו על הנידון. והיינו לכאו' משום דס"ל לרמב"ן שגם במה שמשלמין ממון שפיר נכלל עונש החללות שרצו להטיל על הנידון ומיקרי שנתקיימה בהם כולה הזמה, וא"כ לדבריו יש לעיין שוב בקושיית הגרעק"א דהקשה דמאחר דלוקין אם אתרו בי' ואין משלמין ממון הו"ל עשאאי"ל והלא מאחר שעונש הממון נכלל במלקות שפיר מיקרי שנתקיימה בהם הזמה.
ויש לומר דהרמב"ן אזיל למאי דקיי"ל דממונא הוי קולא לגבי עונש מלקות ולפיכך שפיר שייך הי' לומר שעונש ממון הקל יכול להכלל בעונש מלקות החמור, אך קושיית הרעק"א היא על הסוגיא בכתובות (ל"ג) ואיהו ס"ל דממונא לחומרא ולפיכך אין לומר שעונש ממון החמור נכלל בכלל עונש המלקות דקיל טפי ושפיר הקשה הרעק"א דאם יענשו מלקות לחוד הו"ל עשאאי"ל.
וכעין זה מצינו להגרח"ע זצ"ל באחיעזר ח"ג סי' פ'] שהביא את דברי התורי"ד ב"מ צ"א.] דס"ל דכל היכא דממונא משלם מילקא לא לקי ולא היה לעדים ממון לשלם ה"ז לוקין. והקשה עליו מסוגיא דכתובות (ל"ג) הנ"ל דמוקי לקרא דוהי' אם בן הכות הרשע רק בעדי ב"ג וב"ח ואמאי לא נוקי לה בגוונא שאין לו לשלם דאז שפיר לוקין משום והיה אם בן הכות הרשע, ותירץ דדברי התורי"ד הוא רק לסובר שממונא לחומרא ולפיכך כל שיכולים לעונשו בעונש ממון החמור הוי דינא דממונא משלם ולא לקי, אבל לסובר שממונא לקולא נראה דאף כשאין לו לשלם לא נוכל להחמיר עליו ולעונשו בעונש מלקות שהתורה פטרתו מהן, ומכיון שסוגית הגמ' סוברת שממונא לקולא נמצא דל"ל לחדושו של התורי"ד וס"ל דאף כשאין לו לשלם אינו לוקה ולכן הוצרכה לפרש לקרא דוהי' אם בן הכות הרשע רק בעדי ב"ג וב"ח.
הרב יהודה זרחיה הלוי סגל
<h4>באור במשנה האומרת טמאה אני לך</h4>
תנן בנדרים (צ' ב') בראשונה היו אומרים ג' נשים יוצאות ונוטלות כתובה, האומרת טמאה אני לך וכר חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה, האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה וכר ובגמ' (שם צ"א א') במאי עסקינן אילימא באשת ישראל, אי ברצון כלום יש לה כתובה, ואי באונס מי קא מיתסרא על גברא, ואלא באשת כהן וכר באונס, וקתני יש לה כתובה, ע"כ.
ונתקשו גדולי האחרונים במשפט צדק (ח"א סי' ס"ז) והביאו בשער המלך (פ"ט באישות הי"ב) ובתשובות ברית אברהם (חלק אהע"ז סי' ע"ד) ובסי גוע ישי לבעל פסקי הסידור בית עובד בית מנוחה ועוד (מערכה א' סי' ק"ס קס"א) ועוד ־ כיון שאומרת טמאה אני לך ברצון שוב אין להאמין לה ומשום דאין אדם משים עצמו רשע, ולא קא מיתסרא על בעלה, ואיך עלה על הדעת בהו"א דהגמ' לפרש את המשנה בכה"ג שתצא. [ויש להעיר שרבנו בעל פתחי תשובה באהע"ז סי' קט"ו ס"ק כ"ט פירש שהקושיא של הגדולים היא על עצם ההלכה המוסרת באשת ישראל שאומרת שזינתה ברצון היכא דליכא חשש שעיניה נתנה באחר אבל לא על המשנה כיון דמיירי באונס ובאשת כהן שיש לה כתובה, כפי' הגט', ובמחכגק"ת לא דק, דבפירוש בספרים הקשו על ההו"א דהגמ' וגם בס' ברית אברהם הנ"ל הביא בשם תשובת גאוני בתראי (סי' כ"ו) ובתשובת מהר"י הלוי אחיו ורבו של הט"ז (סי' ל"ט) קושיא זו על ההו"א יע"ש (סי' ע"ד סק"ב)].
והוסיפו להקשות גם על המקשן בש"ס דפריך דלא יתכן לפרש ברצון ובאשת ישראל משום דאז אין לה כתובה, ואילו במתני' תנן בראשונה היו אומרים תצא ותטול כתובה. והלא מכיון דאאמע"ר בדין הוא שאינה נאמנת כלל ותטול כתובה. ותלו לה בפלוגתא דהראב"ד והר"ן בפי המדיר בסוגיא דעוברת על דת, דאם האשה מודה שהיא עוברת על דת להראב"ד לא נאמנת ונוטלת כתובה, ולהר"ן לא נאמנת לבעלה להוציאה משום עוברת על דת אבל כתובה מפסדת, מדין הודאת בע"ד, דאף שלא נאמנת שחטאה מ"מ על הממון מתחייבת, וע"ש והוכיחו מקושית הש"ס כאן דהמודה שנטמאה ברצון מפסדת כתובה כהר"ן ולא כהראב"ד ע"ש.
ובס' ברית אברהם יישב הקושיא אחרונה להראב"ד בטוב טעם, עפ"י מש"כ הפנ"י בכתובות (ע"ב א') בסוגיא דעוברת על דת ליישב דעת הראב"ד דבעלמא גם הראב"ד מודה דמי שמודה שגנב או גזל מחויב להשיב הממון אף שלא נאמן לאחרים לפסול את עצמו, כדין אאמע"ר אבל הכא לא מפסידה כתובה אלא משום קנסא, דרבנן קונסים עוברת על דת וכיון שהיא לא נאמנת אינה אצלנו עוברת על דת, אף שאצל עצמה היא כזאת וממילא ליכא קנסא ומגיע לה בדין כתובה, את"ד הנחמדים, ולפי"ז הכא בנטמאה ברצון שמפסידה עיקר כתובה מדינא אף הראב"ד מודה דע"ז מהני הודאת בע"ד והרחיב יע"ש (בס"ק י"א) [וגם הגאון ר' ברוך דב לבוביץ זצ"ל בספרו "ברכת שמואל" (כתובות סי' כ"א סק"ד) מדעתא דנפשיה בלי להזכיר הפנ"י מסביר הראב"ד כן, ומפלפל בטוטו"ד בזה עיי"ש.
ולע"ד יש להוסיף עוד דסברת הראב"ד היא מכיון שהאשה לא נאמנת שהיא הכשילה את הבעל. נמצא שלא הזיקה כלל לבעל עפ"י ההלכה ולמה תפסיד כתובה, דעוברת על דת מפסידה כתובה משום שהכשילה את הבעל וזה ליתא הכא, משא"כ בזינתה ברצון שמפסידה כתובה מצד עצמה שפיר יש כאן הודאת בע"ד כמאה עדים, והר"ן ס"ל כיון שלדבריה הכשילה את הבעל נחשבת עוברת על דת מצדה ומפסידה כתובה וכז"פ. וקושיא קמייתא נ"ל לתרץ, דכידוע שיטת המהרי"ק (שרש קס"ח) דאשה שטעתה בהלכה וסברה שמותר לזנות אסורה לבעלה דמעלה בו בעל. וכך נפסק להלכה ברמ"א (אהע"ז סי' קע"ח סעי' ג') וכתב בב"ש (ס"ק ד־)! "דלא כתיב ומעלה מעל בה' אלא ומעלה בו בעל" כל שהיא מתכוונת למעול בו אסורה. ובזה מיושב דלא תקשה הא אומר מותר שוגג הוא עי' בט"ז יו"ד(סי' צ"ט) עכ"ל. ובתשובת רבנו הגאון ר' עקיבא איגר (סי' קי"ד) כתב שגם כתובה אין לאשה זו, וראייתו מסוגיא דידן דלא מפרשים את המשנה באשת ישראל ובכה"ג, ש"מ דכיון שאסורה לבעלה מצד מעילה בו. גם כתובתה הפסידה ובמתני' תנן בראשונה היו אומרים שתצא ותטול כתובה. וכ"כ גם בתשובת ברית אברהם (סי' צ"ה סק"ה) והוא מוכיח כן מדברי מהרי"ק דכיון שהוא לומד זאת מפיתוי קטנה לשיטת הרמב"ם דאומרת מותר ונאסרת לבעלה (פ"ב מסוטה) וא"כ זיל בתר התם גם לענין הכתובה, דשם פסק שאין לה כתובה יע"ש והובאו הדברים בפ"ת (אהע"ז שם ס"ק ט') ונלענ"ד ברור שמ"מ בכה"ג אין לדונה מצד שמשימה עצמה רשעות ממש ולומר שלא נאמנת, דגם הפשיעה של מעילה בבעלה אין לדון בזה ילדה קטנה לדשעית, רק שנוהגת בפשע במעילה, וכן נראה גבי אשת ישראל גדולה שזינתה בטעות ברצון. דהיא פושעת, אבל לא עד כדי לקרותה תזזעית שאינה משימה עצמה רשעות, וא"ש הסוגיא דנדרים לאוקים ההו"א באשת ישראל וברצון בכה"ג, וס"ד דיש לה כתובה ודחי הש"ס דאין לה כתובה. גם כה"ג כמש"כ הגרע"א הנ"ל.
אבל תרוץ זה לא מוסכם, דלפנינו שיטת הרמב"ן ובשטמ"ק כתובות פ"ב (י"ט א') בהא דאמר רב חסדא קסבר ר"מ עדים שאמרו להם חתמו שקר ואל תהרגו. יהרגו ואל יחתמו שקר, וכ' הרמב"ן וז"ל "דאע"ג" דקיי"ל שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש אלא ע"ז וג"ע וש"ד, מ"מ דינא הוא דליקטלו ולא יחתמו שקר, ומדת חסידות היא, ואי לא עבדי הכי משוי נפשייהו ברשיעי, וקסבר ר"מ אפילו בכהאי גוונא אין אדם משים עצמו שאינו חסיד, ורבא קשיא ליה, כיון דקא מודית שאין לך דבר שעומד בפני פקו"נ וכו־ כי חתמו מנפשיה היכי משויתו להו רשעים כי היכי דנימא אין אדם משים עצמו רשע הואיל ואי אתו לאוריי מורינן להו לכתחלה שיעידו ואל יהרגו" עכ"ל. מפורש דגם על דבר שמודה שלא נהג בחסידות נחשב למשים עצמו רשע ואינו נאמן ואפילו לרבא הדין כן רק שמקשה דכיון שלכתחלה מורים לעדים לחתום שקר ולא ליהרג הרי לדבריהם שהיו אנוסים בנפשות נהגו עפ"י דין ונאמנים, כיון שלא חרגו כלל מההלכה אבל בנ"ד דלדברי האשה חרגה ממסגרת הצניעות והאנושיות ומעלה מעל בבעלה בודאי אינה נאמנת לכו"ע והדרא קושיא לדוכתא.
ונראה לתרץ לכאורה באופן אחר, דהנה בכתובות (נ"א ב') פליגי אבוה דשמואל ורבא בתחלתה באונס ולבסוף ברצון אי נאסרת דדיינינן לה כרצון או אמרינן אנוסה היא ויצר אלבשה, ולדברי אבוה דשמואל כל אנוסה אסורה לישראל דחיישינן שמא אח"כ היה ברצון, ובתוד"ה אונס כ' דהוא ספק מה"ת, לשיטתו, דאי מדרבנן לא היו מוציאין אותה מבעלה בגלל החשש הזה ע"ש. ופשוט, שכיון שחושש בכל אנוסה שמא נתרצתה תוך כדי המעשה ש"מ שמודה גם הוא שהיצר רגיל להתערב בשעת מעשה שאל"כ למה נחוש לכל אנוסה שהיא פושעת ומסכימה אח"כ וצריך כוחות נפש גדולים לתעב גם בשעת המעשה או לכה"פ להשתדל לא להסכים, ועיין בנדה (מ"ה א') במעשה של זו שנבעלה תוך ג' שנים שבאה לפני רע"ק ושאלה מה אני לכהונה, ואמרה לו משל למה"ד לתינוק שטמנו לו אצבעו בדבש פעם ראשונה ושנית גוער בו שלישית מוצצה וכו' ע"ש, דהטבע הוא שאף שאינו רוצה מ"מ נהנה, וקרוב אדם להסכים ורק אבוה דשמואל סובר שיש לאשה כשירה מספיק כוחות נפש למאוס ולתעב עבירה חמורה זו גם אם היא נאנסת וכיון שהנאה של האשה בשעת עבירה זו נחשבת עפ"י התורה למעשה כמבואר בתום' בב"ק פ' המניח (ל"ב א' ד"ה איהו) ולכן אם האשה נהנתה והסכימה מתוך אונסה נחשבת כעושה מעשה, ונאסרת לבעלה ולא מוקמינן לה מספק שמא לא נתרצתה בחזקתה שהיתה בהיתר, עד המעשה של האונס, כמו שמבאר הגאון ר' יצחק מפוניבז' בספרו "זכר יצחק"(סי' כ"ד) דכיון שעצם המעשה דזנות לפנינו רק הספק אם היה ברצון מתוך האונס לא שייך חזקה, אבל דבריו נגד ד' התוס' (כתובות ט' א') והוא מתרץ באמת קושיתם יעש"ה, ולהתוס' צ"ל הטעם כיון דשכיח טובא שיש כאן הנאה אם לא מתגברים ע"ו בכוחות הנפש לא שייך חזקת היתר, דבחזקה זו שהיתה לא היו צריכים להתחדשות לכוחות רוחניים, ובעלמא מוקמינן רק במצב שהיה, וזוהי גדר חזקה כמו שביאר בבית הלוי (ח"ב סי' צ"ב) באריכות ובנ"ד צריך להתחדשות של כוחות נפש מתוך הכוחות הגנוזים ביהודיה כדי לאוקים אחזקה שהיתה, אולם ג"ז ביאר שם שהוא שנוי בפלוגתא (ע"ש ס"ק ח') וצ"ל דשכיח טובא שהאשה מתרצה, וזה כמו רוב, ורובא הלא עדיף מחזקה.
עכ"פ נראה לע"ד דאשה שלא עמדה בנסיון ולא היו לה מספיק כוחות נפש לתעב ולמאוס במעשה שבא באונס קשה לומר שהיא רשעות, ועדיפא מפיתוי קטנה דאסורה לבעלה להרמב"ם כנ"ל וקשה לכאורה לע"ד לומר דאינה נאמנת לשווי נפשה לא חסיד כיון דהנסיון של היצה"ר בשעת האונס הוא כבד מאוד דהלא רבא סובר באמת דאין כאן כלל בבחינת רצון אלא כולו אונס גמור וקשה לכאורה לומר דלאבוה דשמואל יבואו במשפט עם אשה במצב כזה וא"כ משכח"ל לפרש ההו"א בנדרים אליבא דאבוה דשמואל אף שאינו אליבא דהילכתא והגמ' דוחה שגם לדידיה לא מיתוקמא כיון שעליה להפסיד כתובתה לדידה כדין זנות ברצון וא"ש.
אבל ג"ז לא ניחא כמובן למתבונן דנראה למעיין שאמנם כן יש לאשה צנועה כוחות נפש גדולים למאוס גם בשעת אונס דהיצר גדול, ובודאי באמת מכוער מאוד הדבר גם לרבא לאשה שלא עמדה בנסיון מר (עי' ריש כתובות ג­ ב' צנועות מסרי נפשייהו לקטלא ע"ש) ושפיר יש לדון שוב שמצד אין אדם משים עצמו רשע באמת אינה נאמנת והדק"ל.
ולכאורה לא מובנים הקושיות, לפמש"כ הר"ן בנדרים במשנה שם (סד"ה ואיכא למידק) דמעיקר הדין אין האשה נאמנת לומר טמאה אני לך מפני שמפקיעה עצמה מבעלה אבל במשנה הראשונה האמינו לה דאי לא דקושטא קאמרה לא הוה מזלזלה נפשה למימר הכי, ומכי חזו רבנן בתראי דאיכא למיחש לשמא תהא נותנת עין באחר אוקמוה אדינא עכ"ל. ומבואר דלנו יש ברירות מטענה שלה שהיא אמת, משום שאינה מזלזלת כ"כ בנפשה ולמשנה אחרונה רק משום שראו שיש לחוש שעיניה נתנה באחר שוב אינה נאמנת א"כ יתכן לפרש כך, דאמנם אאמע"ר אבל כיון שיש הוכחה טובא שדוברת אמת לכן האמינו לה (וכן פירש ד' הר"ן בשעה"מ והשתא שיש כאלה שאין להן ישרות ועיניהן נותנות באחרים שוב הדרינן לכללין, שאינה נאמנת גם מצד שמשועבדת וגם מדין אאמע"ר וכיון שזוהי הוכחה גדולה, לכן גם להראב"ד דבעוברת על דת סובר שאינה נאמנת ולא מפסדת כתובתה בהודאתה, הכא בטמאה אני לך מודה שנאמנת וגם מפסידה כתובתה. [וקצת לא הובן לי שכן בשעה"מ האריך בבאור סברת הר"ן ולא עמד בזה, וכי תימא משום דהר"ן לא נגע בסברת אאמע"ר לפסול דבריה, זה משום שהוקשה לו דעכ"פ שויא אנפשה חתיכה דאיסורא יע"ש ולכן נזקק לטעם של שעבוד], וכז"פ.
ומעיד טעם א' לא מובן לי כ"כ מה שהרעישו כ"כ בקושיות ולא נגעו לתרץ בפשטות משום ששויא אנפשה חתיכא דאיסורא ומשו"ה ציוו לבעל להוציאה וליתן כתובתה ולא שהפירוש שאסרו אותה משום שהאמינוה אלא כדי שלא תסבול האשה פרישות מבעלה בגלל דבריה על עצמה אמרו תצא בכתובה ומצאנו דוגמאות רבות שלא מאמינים ובכל זאת על עצמו אסור מה"ט כגון הבאור בתוספות ביבמות (כ"ה ב' ד"ה לימא) גבי נאמן אתה לפסול עצמך ולא לפסול בניך יע"ש כשאומר על עצמו חסרונות נתגיירתי ביני לבין עצמי וגם דוגמא כשלא אומרת חסרון אבל לא נאמנת כגון בדבר שבערוה אשת איש אני ואין עדים ואעפ"כ שויא אנפשה חתיכא דאיסורא (כתובות כ"ב א') ואסורה.
אבל למשנה האחרונה נמנעו מתקנה זו כיון שעי"ז מסייעים לאשה לתת עיניה באחר ולצאת מבעלה משו"ה לא מצוים להוציאה ומה שמרשים לו לגור אתה כבר תירצו הר"ן ותוספות ושאר הראשונים, [וכל האחרונים הנ"ל נוגעים ומפלפלים באופן כללי בגדר שאחד"א ולא בקושיות ולמה לא ס"ד שמספיק לתרץ בזה וצ"ע] והגמ' מפורשת יפה בהו"א שמדובר באשת ישראל וברצון ופריך עלה שפיר הא לדבריה לא מגיע לה כתובה, ואיך אמרו תצא ותטול כתובה.
ואפי' להראב"ד נראה דמדבר רק כשהבעל נאלץ להוציאה מכח הודאתה שהיא עוברת על דת ומכשילתו, דע"ז הרי לא נאמנת מדין אאמע"ר ולכן אם הוא מאליו יוציאנה חייב ליתן לה כתובתה אבל במשנתנו דנדרים שחז"ל במשנה ראשונה מצווים אותו להוציאה, למה יתן כתובתה אם מקבלים דבריה למענה ולנחת רוח שלה מוציאה, לא יתכן שהיא תקבל גם כתובתה לאחר שסיפרה שהזירה ונטמאה ברצון ולא מפני שנאמנת אצלו שזנתה דאמנם אצלו אין לה נאמנות, אבל אם הוא מתחשב בדבריה ומוציאה שלא מרצונו לא פלגינן דבורה לגבה גם בזה לגבי דידה ודי שמצווים לגרשה אבל לא שיתן כתובה, וזוהי קושית הש"ס ומבואר גם ההו"א דיתן כתובה והדחיה כן נלע"ד.
ויש להרחיב את היריעה בנושאים ועוד חזון למועד אי"ה.
הרב שמואל ברוך הכהן דייטש
בתורתו של הצפנת פענח
<h4>בן פקועה ועובר שהוציא ידו</h4>
ידוע דרכו בקודש של הגאון הראגוטשובי וצ "ל, אשר בדברים קצרים וציוני מראה מקומות, רמז לענינים עמוקים וביאורים נרחבים בכל מכמני התורה, אך מקוצר המשיג ועומג המושג קשה לירד לעומקם של דברים.
לפנינו נעשה נסיון להרחיב דבריו של הגאון זצ"ל בצפנת פענח, כפי אשר השיגה ידינו בהבנת דבריו, והרי לפנינו ביאור מקיף בענין "בן פקועה ועובר שהוציא ידו" המיוסדים על תורתו של הצפנת פענח, חלקו הראשון בפ"ה מהלכות מאכלות אסורות ה"ט, וחלקו השני בפ"א מאכ"א ה"ו.
<h4>א</h4>
פ"ה מהלכות מאכ"א ה"ט
כתב הרמב"ם מאכ"א פ"ה הל"ט עובר שהוציא ידו או רגלו נאסר אותו אבר לעולם, בין שחתכו קודם שחיטה או אח"כ אפילו החזירו, הרי אותו האבר אסור משום טריפה, שכל בשר שיצא pn למחיצתו נאסר כבשר שפירש מן החי שנאמר ובשר בשדה טריפה כיוון שיצא לשדה נעשה טריפה, הנה בגמ' ס"ח: נאמרו ב־ טעמים לעובר שהוציא ידו א' משום ובשר בשדה טריפה, ועוד טעם משום דיש לידה לאברים ונראה דיש חילוק בין הטעמים, דאם זהו משום ובשר בשדה טריפה אז זהו גזה"כ שנאסר אע"פ ששייך אליו השחיטה, אבל אם הטעם משום גדר לידה אזי הפירוש דאבר זה חשוב בפ"ע ואין השחיטה שייכת לו, ותו נשאר האבר באיסור אבר מן החי, והר"ם דפ' הטעם משום טריפה אלמא דלא ס"ל הטעם דלידה, [ולכאו' י"ל דרב דס"ל הטעם משום לידה הוא דווקא בהוציא ידו, דדוקא ביד מצינו בנדה כ"ח. דאמרו שם הוציא עובר ידו והחזירה אמו טמאה לידה [מדרבנן] שנאמר "ויהי בלדתה ותתן יד", דיציאת יד הווה לידה, רק לא לכל] ועמש"כ באיסו"ב],
אך לדינא אין נפק'־מ דאנן ס"ל הטעם רק משום חוץ למחיצה כטריפה, ואף דאנן קיי"ל דמיתה עושה ניפול [עיין רמב"ם לק' פ"ה הל' י"א] דעובר שהוציא ומתה אמו מיתה עושה ניפול על היד וחשוב כאבמה"ח, היינו טעמא דווקא במיתה משום שהמיתה לא פועלת מיתה על היד, וכעין דקיי"ל בערכין ז': דאשה שמתה נהנין בשערה דמיתה לא חיילא על השער, [ועי' בתום' מנחות ע'. בשם ר' גרשום דמעייס של עוף שיצאו לחוץ ומת אין מעיים שבחוץ מטמאין בגדים, וטעמא משום דמיתה עושה ניפול ועיי"ש בתוס'].
והנה ברמב"ם לק־ הל' י"א פסק דעובר שהוציא ידו אפילו עובר מת, אם נשחטה האם הרי האבר אסור רק משום טריפה. ואם מתה האם, האבר חשיב כאבמה"ח ולכאו' טעמו משום דפסק כרבא בדף ע"ד. דאף שחיטת האם בעובר מת אינה עושה ניפול על האבר, ומיתה עושה ניפול, ועיין תוס' דף ע"ב. ד"ה וחכמים שכ' דאבר דעובר מתי שיצא לכו"ע אינו מטמא קודם שחיטת אמו, [ומיהו זהו דווקא בבהמה טהורה אבל בבהמה טמאה אפשר דלכו"ע אבר היוצא טמא].
והנה בגמ' ע': אמר רב חסדא טעמא דעובר במעי אמו אינו מטמא משום ק"ו, משום דמדהועילה שחיטת אמו לטהרו, והק' תוס' דתיפו"ל משום טומאה בלועה [עיי"ש שתי' דאיצטריך לר"ע דס"ל טומאה בלועה מטמאה] ולכאו' י"ל דנפק"מ לאבר היוצא, דמשום טומאה בלועה ליכא, מיהו דכאן הלוא אזיל לר"ח דיליף טהרת עובר מק"ו, ממה המועילה שחיטה לטהרו לאכילה, וזהו הרי ליכא באבר היוצא וממילא הריתו באמת טמא. [ועיי"ש דף ע': בבעה"מ, שפי' דברי הגמ' באמת על אבר היוצא],
ומיהו באמת דין זה של אבר היוצא, לגבי טמאה יהי' תלוי מהו הטעם שאסור באכילה דאם הטעם משום דהווה כילוד א"כ אין שחיטת אמו מתייחסת אליו כלל וממילא י"ל דגם ל"מ לגבי דין טומאתו, אבל אם כל איסורו משום טריפה, אבל שחיטת אמו מתייחסת אליו, א"כ וודאי דטהור האבר, דדין ובשר בשדה טריפה ל"ש לגבי טומאה, וכמובן. ונמצא דרמב"ם לשיטתו. טיהר שפיר אבר דעובר, אך באמת נראה דדין זה דאבר היוצא, לגבי טומאה, תלוי בפלוגתת ר' ישמעאל ור' עקיבא דלר' ישמעאל דעובר טהור מצד עצמו ממילא גם האבר טהור, ולר"ע שכל טהרתו, של עובר, מדין טומאה בלועה א"כ אבר היוצא טמא דהרי אינו בלוע, וכן אם נפתח הקבר בלא לידה. לר' ישמעאל טהור דעדיין עובר הוא ולר"ע טמא דכבר אינו נחשב כבלוע.
והנה בבהמה ששפעה חררת דם, אמרו בגמ' בכורות כ"ג דאינה מטמאה לא במגע ולא במשא, ואמרו שם דטעמא דביטול ברוב, מהני רק למגע. אבל לגבי משא ל"מ, אמנם לבר פדא דס"ל דטומאה חמורה עד לגר. הרי היא טהורה גם ממשא, אבל לר"י דס"ל דטומאה חמורה עד לכלב, הרי היא מטמאה במשא, ואע"ג דגבי סרוחה מעיקרא מודה ר"י דטהור, אבל הכא [ל"ח סרוחה מעיקרא] דכבר איתחזיא אגב אימיה, ולכן מטמאה במשא, ויש לתמוה על הרמב"ם שפסק כר' יוחנן [בדין טומאה חמורה עד לכלב] ובכ"ז פסק דבהמה ששפעה חררת דם, טהורה גם מטומאת משא, ואע"פ שאיתחזיא לגר אגב אמה.
אמנם נראה דלשיטת רמב"ם, דין זה של איתחזיא לגר אגב אמה, הינו רק אם חל על העובר דין טומאה קודם הלידה דרמב"ם בפ"ב מהל' טומאת אוכלין ס"ל דדין טומאה סרוחה מעיקרא, היינו אם לא חל עליו בפועל מעולם דין טומאה. ולא בחלות שם אוכל בלבד ודלא כראב"ד שם ועיי"ש בהל' י"ח, ולפ"ז י"ל דהסוגיא דבכורות שאמרו דחזי אגב אימיה, אזלא לפי רב חסדא, דס"ל דבעובר מת יש עליו טומאה בעצם. אלא שטהור הואיל ושחיטת אמו יכולה לטהרו ולכן באבר היוצא טמא כמו שאמר ר"ח שם ע"ד. וגם משום דס"ל דאבר היוצא חשיב כילוד, אבל לדידן דס"ל כרבא שם ע"ד. דאבר היוצא מעובר מת טהור, א"כ ס"ל דעל עובר מת לא חל כלל שם של טומאה ואדרבה דינו כאבמה"ח, כמש"כ רבינו בהל' י"א, ולכן לא חשיב עובר חזי אגב אימיה, דהרי לא חלה עליו טומאה, ואע"ג דרבינו פסק בסוף הל' טומאת מת בפכ"ה הל' כ"ה, כ' דעובר במעי אשה טהרתו רק מצד טומאה בלועה, ולכן ס"ל דאם נפתח הקבר טמא, וכן אם יצא אבר א' יהי' טמא, מ"מ גבי בהמה שאני מצד ששחיטת אמו מטהרתו, מיהו לפי זה גבי בהמה טמאה יהי' אבר היוצא טמא. וכמש"כ תום' דף ע"ב. ולפ"ז בהמה טמאה שהפילה חררת דם יטמא במשא דחל שם טומאה במעי אמו.
והנה הרמב"ם בפ"ב הל"ט מאבות הטומאה כ' דבהמה שהוציא עובר את ידו ושחטה, העובר מגע טריפה שחוטה, ולא חילק בין העובר מת או חי, והנה בדברי הרמב"ם משמע דס"ל דבן פקועה אינו מטמא טמאת אוכלים, כ"ז שהוא חי וכרבנן דריה"ג בדף ע"ה. וכדחזינן שפסק בפ"ב מטומאת אוכלין הל"ו, דתים אינם מקבלין טומאה עד שימותו, ובגמ' תלי לה בפלוגתא דבן פקועה. וכן פסק כרבנן! דר"מ בזבחים ק"ה. דשעיר המשתלח אינו מטמא אוכלים ומשקין מפני שהוא חי וחי אינו מטמא, ואם כן קשה דאיך פסק דהעובר בבהמה שנשחטה הריהו מגע טריפה שחוטה, ואיך הוכשר העובר, [וגם ל"ש לומר דאיתכשר בשחיטה דהרי לא קיי"ל כר"ש שם דס"ל דשחיטה מכשרת]. וע"כ צ"ל דרבינו מיירי בעובר מת והוכשר בדם אמו, ומ"מ פסק דאבר היוצא אינו אבמה'־ח אלא טריפה והיינו לשיטתיה דפסק כרבא, דאבר היוצא אינו מטמא, ובמש"כ אתי שפיר במה שאמרו בגמ' ס"ט. בעובר שהוציא ידו בעזרה אי מהני שחיטת אמו לטהרו הואיל והוא בתוך המחיצה דקדשים, ויזק' תום' דאמאי לא נסתפקו בנ"ד העובר ממש והוא בעזרה, וכ' דזה פשיטא ליה דטעון שחיטה, והטעם משום דכשנולד א"כ אין איסורו משום יצא חוץ למחיצה אלא שאין הוא שייך כלל לאמו, ורק בהוציא ידו שכל איסורו משום חוץ למחיצה רק בזה ס"ד שיועיל לו מחיצת עזרה.
ובביאור ענין איסור טריפה של אבר היוצא, נראה דהגדר הוא שאין האבר שייך להיתר שחח*ה דבהמה, מיהו גם אבר מן החי לא מיקרי הואיל ולא הווה כלידה על האבר, ושוב הוו"ל כאבר שלא נפל דל"ח אבמה"ח וכדאמרי' בדף קכ"ז: דאבר המדולדל ל"ח אבמה"ח הואיל ולא נפל. ובטומאת אבמה"ח כי יפול כתיב ואם היינו אומרים דחשיב כילוד אז הווה חשיב גם כניפול [ממש] אבל השתא לדידן ל"ח כניפול רק שאין כאן היתר שחיטת אמו, וחשיב שנשאר עליה איסור שאינו זבוח. ועיין תוס' ע"ה [ע"ב] ד"ה בן פקועה, שכ' דאיסור אבר היוצא משום דלא אפשר לשוחטו, ואילו הי' שייך בו שחיטה הי' ניתר ולכך חשיב כטריפה, דגם בטריפה אין השחיטה מתירתו באכילה, וכמ"ש בדף פ"ה ע"ב דלא לכל אמר ר"מ דשחיטה שא"ר שמה שחיטה, דלגבי היתר אכילה לא חשיב שחיטה בטריפה. ולכן שחט את הטריפה ומצא בה בן ט' חי אין שחיטת אמו מתיר.
וע"ש בתוס' ששאלו למה לא נקט בן ח' ותירצו דבן ח' חשיב כירך אמו. וחיילא עליה איסור טריפה, ועל דבריהם צ"ע דבגמ' דף ס"ח: אמרו דלא מצינו טריפה חוזרת להכשירה, ואמאי הרי עובר במעי טריפה הזה עליה איסור טריפה כשהוא בן ח'. ואת"כ כשנולד, או נעשה בן ט' הרי הוא מותר. ולכן נראה ליישב [קושייתם] באופן אחר, דהנה נראה לומר דבכל עובר ששחיטת אמו מתירתו יש בזה ב' דינים, דכל זמן שהוא בן ח' אז כל התירו משום כל בבהמה תאכלו שהוא היתר על כל הנמצא בתוכה ואפילו חלבו, ואין הטעם משום דשחיטת אמו חלה עליו, דלא שייך בבן ח' היתר שחיטה, אבל בעובר שהוא בן ט' אזי התירו משום דשחיטת אמו חלה עליו, וכמ"ש בגמ' ע"ד. דד' סימנים אכשר ביה רחמנא, ולכן ס"ל לרבינו דבן ט' חלב שלו אסור כמ"ש בפ"ז הל"ג, ואע"ג דבגמ' ע"ד: אמר רב הושעיא דלר' יהודה גם בן ט' חי חלבו מותר, דרבינו ס"ל דהגמ' דרב אושעיא לא ס"ל הא דד' סימנים אכשר ביה רחמנא, אלא דגם בן ט' התירו משום כל בבהמה, ולכן גם חלבו מותר, אבל רבינו ס"ל דד' סימנים אכשר ביה רחמנא, [וכצד זה של בעיית ד' הושעיא בדף ע"ד. ועיין תוס' שם דף ע"ה. ד"ה לדברי מה שכתבו בזה].
והנה ברמב"ם בפ"ד הל"ג מהל' תמורה פסק, השוחט חטאת ומצא בה בן ד' חי הרי הוא נאכל כבשר החטאת שיולדות קדשים במעי אמן קדושים, והנה בתוס' תמורה י"א. כ' דלרבנן דר"מ ה"ה גם בבן ה' דינו כאמו הואיל ומהני ליה שחיטת אמו וצ"ע על ר"ם דפסק כרבנן ונקט דווקא בן ד', ונראה טעם הר"ם דבבן ה' הואיל וכבר יש עליו שם בהמה א"כ חל עליו דין וולד חטאת שאזיל למיתה, ועוי"ל הטעם משום דהואיל ונשחטה אמו א"כ חל עליו דין יוצא דופן או יתום ופסול לקרבן ופקע מיניה קדושת הגוף כמבואר בתמורה י"ז. דעל יוצא דופן ויתום לא חל קדוה"ג. וכ"ה בבכורות מ"ב: וכן פסק רמב"ם בהל' תמורה פ"ד הל"ח דוולדות קדשים שיצאו דרך דופן לא חל עליהם קדושת הגוף וייפדו.
אך באמת צ"ע דבתוספתא דבכורות פ"ג מבואר דקדשים שקדשו בבטן ויצאו דרך דופן קדושים קדוה"ג אך י"ל דתוספתא זו אתיא כת"ק דר' אלעזר בתוספתא תמורה פ"א דס"ל דתמורה חלה על יוצא דופן ושאר פסולים. ועיין שם בתוספתא דמקדיש עובר ושחט אמו העובר אסור באכילה, והיינו משום דצריך פדיון.
והנה עיין בחולין ע"ה שהקשה ר"ל לר"י דס"ל, דחלב עובר בן ט' אסור והקשה לו ר"ל דא"כ למה אינו קרב כשנשחטה אמו. ותירץ לו ר' יוחנן דאע"ג דחשיב חלב, מ"מ הריהו כמחוסר זמן ופסול לקרבן. ועיין תוס' זבחים ל"ה בדין פיגל בזבח אי נתפגל שליל. ועיי"ש בהוס' דף צ"ח שכ' דהאי תנא דממעט חלב שליל ולא שליל עצמו היינו משום דס"ל דבמעי אמן הן קדושים, ובמ"ש כאן בגמ' טעם פסולו משום מחוסר זמן, צ"ע דהא התום' בתמורה י' ע"ב כ' דהא דקיי"ל שם דקדושה חלה על עוברין דעובר לא חשיב מחוסר זמן, וצ"ל דדברי תוס' היינו לגבי הקדש מחוסר זמן. אבל פסול מחו"ז [לקרבן] שפיר יש לעובר, וכמו דקיי"ל בליל שמיני דחשיב מחו"ז להקרבה ולא להקדש, [ועיין חולין פ"א. דאמרו שם לילה לקדושה ויום להרצאה.
וברש"י בכורות כ"א.• שהביא מתו"כ דמחו"ז] ועיין בתמורה כ"ה! ובתוס' שם ד"ה דת"ק במה שדנו שם אי מצי לחול קדושת חטאת על עובר במעי אמו, וצ"ל דזהו לת"ק דר"א דקדושה חלה על יוצא דופן [וצ"ע].
אך כל מש"כ דעל וולד במעי אמו לא חלה קדושה כיון שהוא יוצא דופן, זהו רק בבן ה' בדקה, שכבר חשוב בהמה בפ"ע, אבל קודם שנגמר אז לא חל עליו כלל שם פסול דיוצא דופן והתירו הוא אגב אמו משום כל בבהמה תאכלו, ועיין בתוספתא חולין פ"ד דאיירי שם אליבא דרבנן דבן ט' שחיטת [אמו] מטהרתו, ובכ"ז אמר שם דשוחט חטאת ומצא בה בן ד' [דווקא] ומבואר דהתם לכו"ע בן ד' דווקא, אבל בן ה' דאינו ניתר אגב אמו משום כל בבהמה, שוב [לכו"ע] חל עליו פסול דיוצא דופן.
ולפ"ז ניחא בפשטות הא דשוחט טריפה ומצא בה בן ח' דהוולד אסור, דכבר ביארנו דכל היתר בן ח' הוא משום הדין דכל בבהמה תאכלו, ואם כן באמו טריפה שאינה ניתרת בעצמה, וודאי דל"ש היתר דכל בבהמה, ושוב נשאר העובר באיסורו כנפל.
ולפמש"כ דגדר איסור אבר היוצא הוא משום דין של אינו זבוח ניחא מה דס"ל לרבינו [דהאבר] אסור ואינו לוקה עליו, ועיין מש"כ תוס' שבועות כ"ד יעוי"ש מש"כ בדין איסור של אינה זבוחה, ועיין מש"כ רבינו בפ"ב הל"ג גבי בשר אדם שאיסורו בעשה לפי שלא התירתו תורה, וה"נ [כעין זה] כן הוא.
המשך מצ"פ פ"א ממאכ"א הל"ו
ז"ל ר"ם שם בהמה טהורה שילדה או אם נמצא בה ברי' עם שתי גבין או שתי שדרות אסורה באכילה וזוהי השסועה שנאסרה בתורה שנאמר וכו' והנה לפי המבואר בגט' נדה כ"ד ברי' השסועה היא וולד שאינו מתקיים והוו"ל נפל, וא"כ כשנולד הריהו אסור ומטמא כנבילה, ומיהו הנ"מ לטומאת נבילה, אבל לאיסור נבילה, זהו תלוי בפלוגתת רו"ל במעילה ט"ז אי איסור נבילה חל על איסור טמאה, אך באמת יש להסתפק למ"ד דאיסור של נבילה חל על טמאה, איך יהי' הדין בשוחט בהמה טהורה ומצא בה שסועה, דאסורה לרב בנדה כ"ד דאסורה משום גזה"כ שאין ע"ז ההיתר דכל בבהמה תאכלו, אי הפירוש שאין השחיטה מתייחסת כלל אל עובר כזה, או דילמא נימא דאע"ג דאין השחיטה מתירתה באכילה, מ"מ מהני השחיטה של האם לטהרו מידי איסור נבילה וטומאת נבילה, כמו דקי"ל בעובר שהוציא ידו דמהני השחיטה על היד ג"כ לטהרה מידי נבילה, וכמו כן יש להסתפק במצא בה דמות יונה, דקיי"ל שאסור, מהו הדין לגבי לטהרה מידי נבילה.
ועיין במש"כ רבינו לקמן פ"ב הל' י"ז. גבי תולעת שבמעי בהמה, רב' שם דדרנים הנמצאים בבהמה או בבשר אסורים, והנה רש"י בחולין ס"ז מבואר דס"ל דאיסור משום שהתורה התירתן כ"ז שלא שרצו ולא יצאו החוצה, אלא דכשהם בפנים דינם כעצם וגוף הקטניות [וכעין שב' תוס' חולין פ"ז ע"ב ד"ה כל משקה המת טהורין דהטעם הוא דכשהם בפנים אין תורת משקין עליהם, וכ"כ שם קי"ז ע"ב, ד"ה ולא גבי משקי שבענבים] ולכן ס"ל לירושלמי דגבי בשר בהמה אע"פ שהם עדיין בבשר, מ"מ כבר שם בשר עליהם, כמו הבהמה, וממילא אסורים משום שרצים, ודו"ק.
והנה יעויין חולין קכ"א ע"ב גבי ישראל ששחט בהמה טמאה דהרי היא מטמאה טומאת אוכלין, ואילו כשנחרה, אין בה טומאה של כלום, ומשמע דשייך שם שחיטה גבי בהמה טמאה, ואם [כן] י"ל דכאן גבי שסועה שבמעי בהמה תועיל שחיטת האם לטהרה מידי נבילה, ברם שאלה זו תהא תלוי מהו גדר הדין ששחיטת האם מהני לוולד, דאם זהו כאילו שחט את הוולד, וכהא דאמרו חולין ע"ד דד' סימנים אכשר ביה רחמנא, א"כ יש מקום לומר דיועיל השחיטה לגבי הוולד לטהרו מיהא מידי נבילה, אבל אם כל היתר הוולד הוא רק מדין כל בבהמה תאכלו, א"כ שסועה שנתמעטה מהיתר זה, ממילא לא הועילה לו השחיטה כלל
ייייזריי ייי"י־י וממילא הרי הוא נבילה.
בשחיטה והו"ל כאמבה"ח אך בדברי רבינו מוכח דס"ל דיש עליהם שם שרץ והריהם אסורים משום שרץ. [א. ה. עיין בזה מנ"ח מצוה קס"ג].
ועיין ירושלמי תרומות פ"ח הל"ג, דמיעטו שם דרנים שבבהמה מקרא דבהמה בבהמה ולא שקץ שבבהמה ומשמע כדעת רבינו דשם שקץ עליהם והקשו שם ע"ז בירושלמי מה בין זה לבין זיזין שבעדשים ותולעים שבתמרים וכו' ותירצו שם, תמן בגופיהון הם ברם כאן אינם בגופו, ור"ל כוונת הירושלמי, דהא דמותרים תולעים שבפירות אין זה
והנה יעוין לשון רבינו בפ"ב מהל' אבה"ט הל"ו דכ' שם וז"ל טריפה שנשחטה שחיטה כשירה אע"פ שאסורה, מ"מ הרי היא טהורה, וכן השוחט בהמה ומצא בה עובר מת שחיטת אמו מטהרתו, מצא בן בן שמונה חי נטרף אע"פ שנשחט אחר שנטרף אין שחיטתו מטהרתו לפי שאין למינו שחיטה, והנה מש"כ בלשונו בן ח־ נטרף צ"ע, ונראה בכוונתו דאם שחט טריפה ובה בן ח' חי הריהו מטמא ואף דגבי בן ט' מהני שחיטת אמו לטהרו, אבל לגבי בן ח' [לא מהני] ויעויין תוס' חולין פ"ה דכ' דעובר בן ח' במעי טריפה גם הוא אסור כטריפה [אע"פ דכשהעובר בן ט' מהני שחיטת אמו לטהרו מידי נבילה].
ונראה הביאור בזה דגבי שחיטת טריפה אין הביאור שהשחיטה מועלת אלא שיש עליו איסור טריפה. אלא שלגבי היתר אכילה אין כאן שם שחיטה והוו"ל כאילו לא נשחט, וראי' ממ"ש שם פ"ה ע"ב בגמ' דלגבי אכילה מודו חכמים דשחיטת טריפה חשיבא שחיטה שאי"ר ומוכח שאי"ז חשיב שחיטה לגבי אכילה, [ועיין רש"י פסחים כ"ה ד"ה מנבילה, שכ' שם דנבילה ל"ד אלא היינו טריפה, ושיש מפרשים הכוונה לאבר המדולדל בה דדמי לנבילה, דלא מישתרי בשחיטה, וכ' ע"ז רש"י דגם שחיטת טריפה לא מתירתה, ואי משום דלא מטמא [בנבילה], הנך נמי לא מטמו. ומוכח מכאן דס"ל דטריפה חסר בהיתר שחיטה לגבי אכילה] ולכן גבי טריפה ששחטה ונמצא בה בן ח' שכל התירו משום כל בבהמה תאכלו. וגבי טריפה אין שחיטת אמו מועילה להתיר עצמה. וממילא לא חל היתר שחיטה גם על הוולד. ונשאר הוולד כאילו אינו שחוט כלל ודו"ק, ואם כן ס"ל לרבינו [דבבן ח'] הוו"ל כלא נשחט גם לגבי לטהרו מידי נבילה, וזה גם כן הפירוש במשנה חולין ע"ב דבן ח' אין שחיטתו מטהרתו, דהכוונה לשחיטת אמו טריפה.
ואתי שפיר בזה מה שהק' תוס' בדף ע"ד. דבשבת הרי איכא מ"ד דשחיטת נפל מטהרתו, ובגמ' ע"ד דאמרו גבי בן ח' דיש לו שחיטה אגב אמו, ור"ל דגבי אמו בעצמה גם כשהיא טריפה הועילה מ"מ השחיטה לטהרו מנבילה, אבל מ"מ לגבי הבן ח' שכל התירו מכל בבהמה ממילא ל"מ השחיטה לגביו כלל. אמנם גבי בן ט' שאין התירו מכל בבהמה רק דד' סימנים אכשר ביה רחמנא דהוו"ל כאילו נשחט, לכן מהני על העובר לטהרו מנבילה. וזהו הטעם למ"ש רבינו לקמן פ"ז דחלבו של בן ט' אסור מה"ת ועיי"ש מש"כ, ומיהו מלשונו של רבינו לקמן פ"ה הל' ט"ו, שכ' דאם שחט בהמה טריפה ומצא בה בן ח' הריהו אסור מפני שהוא כאבר מאמו, משמע דדינו לגמרי כאמו וטהור מנבילה, וצ"ע.
ועיין בתוס' חולין פ"ד, ואם כן נראה דבשוחט בהמה ומצא בה שסועה שהוא נפל, כיון דלא מהני ליה שחיטה להתירו מדין כל בבהמה לא מהני גם לטהרו מידי נבילה, וכמ"ש לעיל.
גם י"ל דזה תליא בהך בעיא דדף ס"ט גבי אי מצטרף סימן ראשון [שמועיל להתיר] לסימן שני [שמועיל רק לטהרו] [כשנטרפה באמצע] עיי"ש, וה"נ כאן כיון דלגבי הבהמה מועיל השחיטה גם לאכילה, ולגבי הוולד א"א שתתירו לאכילה. ממילא ל"ש שתועיל לו השחיטה כלל ואף דלגבי אבר היוצא מצינו דאין השחיטה, מתירתו באכילה, ומ"מ הריהו טהור מידי נבילה, ומיהו זהו תלוי בחקירה [אחרת] אי השחיטה שייכת לכל הבהמה [ביחד] וממילא כל אבר מותר, או שהשחיטה מתרת כל אבר בפני עצמו, דאם כצד השני א"כ ל"ק מאבר היוצא דלגבי אבר זה [מתחילה] באה השחיטה רק לטהרו ודו"ק.
הרב חיים יחזקאל האגער
<h4>בגדרי חיוב תשלומי ריפוי</h4>
איתא בגיטין דף י"ב: ת"ש דאמר ר' יוחנן הקוטע יד עבדו של חבירו נותן שבתו ורפואתו לרבו וכו' שבתו פשיטא רפואתו איצטריכא ליה רפואתו דידיה היא דבעי איתסויי ביה. וכד. והקשה בקו" שיעורים (כתובות אות רי"ח) דמה בכך דבעי העבד לאיתסויי ביה, והלא סו"ס מה שקנה עבד קנה רבו, והוכיח מזה דחיוב ריפוי המוטל על החובל אינו חוב ממון, אלא שצריך לרפאותו ממש, ואם אינו יכול לרפאותו צריך לשכור לו רופאים ומכיון שזכות העבד הנחבל הוא שירפאוהו ממש ע"כ אין שייך לומר בזה מה שקנה עבד קנה רבו, והוסיף עוד שאף חיוב הבעל לרפאות את אשתו הוא חיוב ריפוי ולא חיוב ממון, ומה"ט מסיק בקוב"ש דאם נתחייב החובל בתשלום ריפוי ואח"כ נהרג הנחבל א"צ לשלם ליורשים שהרי אין זו זכות ממון שיוכל להורישנה אלא שיוכל לתבוע להחובל לרפאותו ועי"ש.
ונראה לבאר עפי"ז מחלוקת רש"י ותוס' אהא דאיתא בב"ק דף פ"ה: אמר רבא קטע את ידו נותן לו דמי ידו ושבת רואין אותו כאילו הוא שומר קישואין וכו' חירשו נותן לו דמי כולו בעי רבא קטע את ידו ולא אמדוהו שיבר את רגלו ולא אמדוהו סימא את עינו ולא אמדוהו ולבסוף חירשו מהו מי אמרינן וכו' נ"מ דבעי למיתב ליה צער ובושת דכל חדא וחדא ופי' רש"י דריפוי לא משלם שהרי לא נתרפא בינתים, ואילו התוס' שם בד"ה נהי פליגי ארש"י ופשיטא להו דמלבד צער ובושת משלם נמי ריפוי דכל חדא וחדא. ופליגי בהא דהש"י ס"ל דגדר חיוב ריפוי אינו חיוב תשלומים אלא דנתחייב לרפאותו, וע"כ כשחירשז ונתחייב לרפאותו בכל גופו שוב ממילא א"צ לשלם עבור ידו ורגלו ועינו לחודי', אך התוס' פליגי משום דס"ל דחיוב ריפוי הוא חיוב ממון, ולהכי אע"ג דחייב לשלם לו רפוי בעד כל גופו משום דחירשו לא נפטר מחיוב הממון של ריפוי עבור קטיעת ידו. (ואפשר לדחות שגם לרש"י הוי רפוי חיוב דמים אלא דס"ל דתלוי הכל בשעת אומדנא דב"ד, וכמו שמצינו גם בתוס' שיש צד שכיון שעד עכשיו לא אמדוהו, ובזמן האומד החשבון של כל הריפוי הוא פחות, אזלינן בתר אומד, ורק לפי הצד המבואר בתום' דמחייבין לפי אומד שהיה ראוי להיות מעיקרא אע"פ שלא נתרפא, בע"כ דזהו מחמת חיוב הממון).
ובה אפשר ליישב דברי התוס' בב"ק דף פ"ז. בד"ה בעבד שכתבו לחלק בין שאחרים חבלו בו לבין אם הרב בעצמו חבל בו שפטור מפני שכבר זכה בבל ותמה הפני יהושע איך נפטר מסברא זו מריפוי והלא הריפוי אינו תשלום אלא שיש חיוב על המזיק לרפאות את הניזק ואין שייך לומר שהאדון יזכה בזה. ולהנ"ל י"ל דהתוס' לשיטתן דתשלומי ריפוי הוי חיוב ממון ושפיר שייך בזה כל מה שקנה עבד קנה רבו ועי' תוספתא ב"ק פ"ט הל"ב דאם מת הניזק קודם שנתרפא חייב לשלם ריפוי. הרי דהוי חיוב ממון, ועוד יש לעורר מב"ק דף צ"א. אמדוהו והבריא נותנים לו כל מה שאמדוהו הרי דאינו חיוב לרפאותו, אלא הוי ךויוב ממון, דהרי נתרפא ומ"מ משלם ריפוי.
יוחנן בר"נ בדיזל.
<h4>בענין פסולי עדות מחמת קרובי אישות</h4>
א. כתב הרמב"ם בפי"ג מהלכות עדות: "הקרובים פסולים לעדות מן התורה, שנאמר לא יומתו אבות על בנים וכר" ובהלכה ו' כתב: "כל אשה שאתה פסול לה, כך אתה פסול לבעלה ־ שהבעל כאשתו, וכל בעל שאתה פסול לו, כך אתה פסול לאשתו, שהאשה כבעלה".
וכתב הכ"מ, דמקור דברי הרמב"ם הוא מהא דאמרי' בסנהדרין פרק ז"ב, (דף כ"ח:) רב איקלע למיזבן גוילי, ובעו מיניה, מהו שיעיד אדם באשת חורגו, [הורגו היינו בן אשתו, וכיון דבן חורגו היינו נכד אשתו כשר, כמבואר במתני' שם, לכן איבעיא לן, אי אשת הורגו הוי כבעלה ממש ופסול להעיד לה, או לא, וכ"כ רש"י שם,] בסורא אמרי דבעל כאשתו, בפומבדיתא אמרי אשה כבעלה, והני תרי לישני לא פליגי אהדדי, אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא, וכ"כ נמוקי יוסף, והכי משמע בירושלמי, עכ"ל הכ"מ, וחזינן מהכא דאשה כבעלה ממש, ולכן כל שפסול לבעל אף לאשה פסול, אף שלבניו כשר.
כ. ובהלכה י"ג כתב הרמב"ם: "האיש עם אשתו ראשון בראשון, לפיכך אינו מעיד, לא לבנה, ולא לאשת בנה, ולא לבתה, ולא לבעל בתה, ולא לאביה, ולא לאמה, ולא לבעל אמה, ולא לאשת אביה", וכן הוא לשון המחבר בחו"מ סימן ל"ג סעיף ח'.
ובסמ"ע ביאר דברי הרמב"ם, וז"ל בפרישה כתבתי דנ"ל דה"ק, כיון שנחשבים לראשון בראשון, לפיכך הוא פסול לבנה, אבל לבן בנה או לבן בתה הוא כשר, משום דהווין עמו שלישי בראשון, שהם כשרים לדעת הרמב"ם, משא"כ אם לא היו נחשבים הבעל עם אשתו ראשון בראשון, אלא לגוף א' לגמרי, אז לא היה בן בנה עמו אלא שני בראשון, כמו שהוא עם אשתו שני בראשון, והיו פסולין יחד, כמ"ש לפני זה בס"ב עכ"ל.
וכוונתו מבוארת, דמש"ה כתב הרמב"ם ולפיכך אינו מעיד לבנה, לומר דדווקא לבנה אינו מעיד מכיון דהוי ראשון בראשון עם אשתו וע"כ לבעל הוי ראשון בשני, אבל בן בנה הוי לבעל ראשון בשלישי, וראשון בשלישי ס"ל להרמב"ם דכשר, וכ"כ עוד הסמ"ע בס"ק ט"ז וז"ל, "ולא לאביה ולא לאמה" דוק בדבריו, והן מדברי הרמב"ם, שלא פסל אלא לאביה או לאמה, ולא לאבי אביה, דהיינו אבי חמיו, או אבי אמה, דהיינו אבי חמותו, וזה כמ"ש, דלהרי"ף והרמב"ם זהו בכלל שלישי בראשון, כיון דהבעל עם אשתו מחשבין לראשון בראשון, ודוק, עכ"ל.
ג. והט"ז הק' על דבריו, דהא הטור כתב בשם הרמב"ם דפסול בשני בעל כאשתו שכ' ולא יעיד לבעל בת אחות אשתו. ואילו לדעת הסמ"ע כשר אפי' לבת אחות אשתו עצמה. דהא בת אחות אשתו הוי עם אשתו ראשון בשני, וא"כ לעצמו הוי שלישי בראשון, דהא הוא ואשתו ראשון בראשון, וכ"ש דלבעל בת אחות אשתו יהא כשר, דהוי ראשון ברביעי, ואיך כתב הרמב"ם דאפי' בכה"ג פסול, אלא ע"כ דהוי כאשתו ממש, במקום ראשון בשני, ולכן פסול בבעל בת אחות אשתו דהוי כראשון בשני, ומה"ט כתב הט"ז, דפסול אפי' לאבי אביה ולאבי אמה, והא דמ"מ כשר לבן בנה וכמבואר במתני' חורגו לבדו, תירץ שם הט"ז בסמוך בביאור דברי הטור סעיף כ"א עי"ש.
עוד יש להקשות, דא"כ דברי הרמב"ם סתרי אהדדי, דמש"כ בהל' ו', דכל בעל שאתה פסול לו כך אתה פסול לאשתו.
וכן מהא דאמרי בגמ' דלאשת הורגו פסול להעיד. מוכח להדיא דאשתו כגופו ממש, דאי הוי ראשון בראשון, א"כ אמאי פסול להעיד לה, ומ"ש דלבן הורגו כשר להעיד. וכמו שהוכחנו לעיל, וכמש"כ הכ"מ דזהו מקור לדברי הרמב"ם הנ"ל.
וביותר תמוה ממה שכתב לפיכך לא יעיד לא לבנה "ולא לאשת בנה". ואם הבעל עם אשתו הוי ראשון בראשון, א"כ הוי לגבי בנה ראשון בשני, ולאשת בנה ראשון בשלישי, שהוא כשר לדעת הרמב"ם.
וגם קשה על הסמ"ע מכמה קורבות המוזכרות במתני' כגון בעל אחות אביו, וכן חתן אחיו, וכ"ש חתן אחי אביו וכו', וקצת תמוה על הט"ז שלא העיר מכל הנ"ל.
ד. ואשר נראה בזה. עפמש"כ התום' בסנהדרין [דף כ"ח ע"א ד"ה רב] על הא דאיבעיא לן בירושלמי משה מהו שיעיד לאשת פנחס, והיינו דמשה לפנחס הוי ראשון בשלישי, ואיבעיא לירושלמי אי אמרי' אשה כבעלה. ואמר ר' יוחנן כשר. ופירשו בתום־ דלפיכך לא אמרי' דאשה כבעלה משום דהתם איתפלג דרא, וכ"כ הטור דאף לר"ת דפוסל שלישי בראשון, מ"מ לאשתו כשר דכיון שהוא מופלג לא אמרי' בעל כאשתו. וכן פסק המחבר בסעיף ג'.
ולפ"ז נ"ל לתרץ, דאף שהרמב"ם ס"ל דאיש ואשתו הוי כגוף אחר וכמ"ש בהל' ו', אפ"ה כתב בהלכה י"ג דאיש ואשתו הוי ראשון בראשון, ולא הוי כגופו ממש. באופן דלא אמרי' בעל כאשתו, וסובר הרמב"ם דאף היכא דלא אמרי' בעל כאשתו, מ"מ עדיין חשוב עמה כקורבת אחותו או כבתה והוי ראשון בראשון.
וזו היא כוונת הסמ"ע דר"ל כיון דהאיש עם אשתו הוי כראשון בראשון, באופן דלא אמרי' בעל כאשתו, לכן רק לבנה פסול, אבל לבן בנה וכן לאבי חמיו וכו' דבהו הוי איתפלג דרא ולא אמרי' בעל כאשתו, כשר, דהוי עם אשתו רק ראשון בראשון, ונמצא דלבן בנה הוי שלישי בראשון. שהוא כשר לדעת הרמב"ם. אבל ביחס לבנה א"צ לפסול משום דהוי ראשון בשני, אלא דהוי כראשון בראשון, דהא לא אתפלג דרא, א"כ אשתו כגופו ובנה הוי כראשון בראשון.
ובזה מיושבת קו' הט"ז שהקשה מהא דבעל בת אחות אשתו פסול לדעת הרמב"ם, והלא אפי' בת אחות אשתו עצמה הוי כשלישי בראשון. דהא הוי עם אשתו ראשון בראשון. ולפמש"כ וודאי אף להרמב"ם אמרי' בעל כאשתו היכא דלא איתפלג דרא, וגם מש"כ הרמב"ם בהל' ו'. דאמרי' בעל כאשתו ואשה כבעלה, היינו בכה"ג דלא איתפלג דרא, וכן הא דאמרי' בגט', דלאשת חורגו פסול דאמרי' בעל כאשתו. היינו משום דלא איתפלג דרא, וכן כל קורבות דמתני' דפסולים משום דאמרי' בעל כאשתו, היינו משום דבכולהו לא איתפלג דרא.
ה. ומצאתי סיוע לדברי בשלטי הגיבורים בשם ריא"ז, שכתב: "וכן אבי חמיו כשר לו, שאין אומרין בעל כאשתו בדור שלישי" והוא כמש"כ בדעת הסמ"ע דמכיון דאיתפלג דרא לא אמרי' בעל כאשתו. אלא שלדעת הרמב"ם פסול דעכ"פ הוי כראשון בראשון.
ו. אלא דמדברי הכ"מ שכתב על דברי הרמב"ם דאיש ואשתו הוי ראשון בראשן בזה"ל, "כלומר דאי הוה שני בשני, לא היה פסול להעיד לקרובותיה, וכמש"כ רבינו בסמוך" משמע דאי הוה שני בשני, אפי' לבנה או לאביה היה מעיד, ולפמש"כ הרי לגבי בנה פשיטא דפסול. דהא לגבי בנה אמרי' בעל כאשתו, וא"כ אפי' אי הוה שני בשני היה נוגע רק להכשיר לגבי נכדו, דלא אמרי' בעל כאשתו מכיון דאיתפלג דרא. אבל לא לענין בנה. אמנם בב"י כתוב, דאילו הוה שני בשני, לא היה פסול להעיד "לבעלי" קרובותיה ע"כ, ולפ"ז נראה דלבנה עצמו וכו' פסול, אפילו אי הוה שני בשני, וכמש"כ, ויתבאר בעז"ה לקמן [אות י"ח].
ז. שו"ר בנתיה"מ חידושים ס"ק ח' וז"ל: "דעת הסמ"ע, דלמאן דס"ל דג' בראשון כשר, מעיד הבעל לבן (בן) חורגו, דבמקום דאיתפלג דרא, הבעל עם אשתו הוא "רק" ראשון בראשון, וכן כשר לאבי אביה וכו"'. [בנתיה"מ הנדפס בשו"ע הלשון מגומגם והלשון שכתבנו הוא ע"פ מה שנדפס בספר נתיבות המשפט] ועפמש"כ נ"ל לבאר כוונת דבריו, דכיון דאיתפלג דרא הוי "רק" ראשון בראשון, דבלא איתפלג דרא הוי כגוף אחד, אלא דבאיפלג דרא דאז לא אמרי' בעל כאשתו, לכן הוי "רק" ראשון בראשון, ולכך כשר לבן חורגו, ועי' עוד בב"ח סעיף י"ח בטור, ובביאור הגר"א ס"ק כ"ג, ונראה לבאר כוונתם על הדרך שכתבנו.
ח. והנה הגם שהתוס' והטור, שכתבו דבאיתפלג דרא לא אמרי' בעל כאשתו, איירי במשה לאשת פנחס, דהיינו אשת נכד אחיו, ולדעת הרמב"ם הרי אף אהרן כשר לאשת פנחס, דהיינו אשת נכדו, דהא איתפלג דרא, וכמש"כ הסמ"ע בס"ק ט"ז, דאבי חמיו כשר להרמב"ם, וכן דייק הט"ז (לקמן בהגהות על הטור) והקשה מזה על המהרש"ל עי"ש, היינו משום דהתוס' ס"ל, דראשון בשלישי פסול, [וכמו שהוכיחו מדברי הירושלמי אלו דמיבעיא רק לאשת פנחס, ומשמע דלפנחס עצמו פסול, עיי"ש] ולפ"ז אפי' אם לא אמרי' בעל כאשתו, אלא דהוי ראשון בראשון, משום דאיפלג דרא, מ"מ לאשת נכדו הוי כראשון בשלישי, והרי פסול לדעת התוס', לכן לא כתב התוס' דאתפלג דרא כשר, אלא במשה לאשת פנחס, דאז הוי כראשון ברביעי, וכשר לכו"ע, אבל הרמב"ם ס"ל דראשון בשלישי כשר, ולכן מכשיר אף לאשת נכדו של עצמו, ודוק.
ולפ"ז נראה דגם התוס' ס"ל ליסוד זה, דהיכא דלא אמרי' בעל כאשתו, מ"מ הוי ראשון בראשון, ומ"מ לאשת נכדו או לנכד אשתו וכדו' פסול, משום דהוי ראשון בשלישי, ופסול לדעת התוס', אבל לאשת נכד אחיו כשר דהוי כראשון ברביעי וכמשנ"ת.
ודע דהב"ח והמהרש"ל ס"ל, דאפילו לדעת התוס' דראשון בשלישי פסול, מ"מ אבי חמיו וכו' כשרים וכדעת הרמב"ם, ואף דלא גרע מראשון בשלישי, אפ"ה כשר כיון דבא ע"י חיתון, ומה שנראה לכאו' מדברי התוס' דדוקא משה לאשת פנחס, ואם כדבריו הרי אף אהרן לאשת פנחס כשר, וכמו שדייק הט"ז, עי' בב"ח שם מה שתירץ ע"ז, ויתבאר בעז"ה להלן [את י"דן.
ט. בסנהדרין דף כ"ז ע"ב מבואר במתני', דגיסו [בעל אחות אשתו] פסול, הוא ובנו וחתנו, ובגט' שם דף כ"ח ע"ב אמרינן, דר' יוסי פליג וס"ל דגיסו לבדו פסול, אבל לא בנו וחתנו.
וברש"י שם הק', דאיך באנו להכשיר בן גיסו, הא קתני במתני' בעל אחות אמו, וא"כ ה"ה דהוא פסול לבעל בת אחות אשתו, והיינו בן גיסו, ולכן כתב רש"י, דלא בא ר' יוסי לאפוקי אלא חתנו דכשר, אבל בנו פסול וכ"כ התוס' והרא"ש, וכתבו מילתא בסברא, משום דחתן גיסו הרי הוי בעל כאשתו, ובראשון בשני לא אמרי' תרי בעל כאשתו, משא"כ לבן גיסו לא הוי אלא חד בעל כאשתו, וסיימו התוס' והרא"ש, דלפ"ז כ"ש הנשואים שתי בנות אחיות, או בנות שני אחים דכשרים, דהוו שני בשני דלא אמרי' תרי בעל כאשתו.
אמנם הרי"ף וסיעתו, פירשו בע"א, דוודאי אף חתן גיסו פסול, ולא בא ר' יוסי לאפוקי, אלא בנו וחתנו שנולדו לו לגיסו מאשה אחרת והסתייע מהירושלמי עי"ש, ולפי דברי הרי"ף מבואר, דאפי' בראשון בשני אמרינן תרי בעל כאשתו, ולכן פסול חתן גיסו.
י. והרמב"ם שכתב בהלכה ט': "וכן לא יעיד לבן אחות אשתו, ולא לבעל בת אחות אשתו", ע"כ, והיינו חתן גיסו והא דאמר ר' יוסי גיסו לבדו, ומשמע אבל לא בנו וחתנו, והיינו כדברי הרי"ף דהיינו ולא בנו וחתנו מאשה אחרת, וזהו מה שסיים הרמב"ם דמעיד הוא לבן בעל אחות אשתו שיש לו מאשה אחרת.
ולפ"ז צ"ע ממש"כ הרמב"ם בהלכה ז': "כל שתי נשים שהן זו עם זו שני בשני, בעליהן מעידין זה לזה", והיינו דבשני בשני לא אמרינן תרי בעל כאשתו, והא מהיכא נפיק ליה, דהא חתן גיסו פסול, כיון דהוא ראשון בשני, אף דהוו תרי בעל כאשתו, וא"כ מה"ת דבשני בשני לא אמרי' תרי בעל כאשתו, וכן הק' בכ"מ שם. וע"ע במהרש"א שם בתוד"ה גיסו לבדו].
יא. ולפמש"כ בדעת הרמב"ם, דס"ל דאף אי לא אמרי' בעל כאשתו, מ"מ הוי עם אשתו ראשון בראשון, נראה ליישב סברת הרמב"ם, דבאמת מסברא ס"ל כדעת התוס' והרא"ש, דאף בראשון בשני לא אמרי' תרי בעל כאשתו, ומ"מ ס"ל דלא יעיד לבעל בת אחות אשתו, דאף דלא אמרי' תרי בעל כאשתו, מ"מ חד בעל כאשתו הרי אמרי', וא"כ בעל בת אחות אשתו, הוי לאשתו כראשון בשני והוא לאשתו עכ"פ ראשון בראשון הוא, שאף שלא אמרי' בו בעל כאשתו ממש דהוי תרי בעל כאשתו, מ"מ הרי ביארנו דאף באופן דלא אמרינן בעל כאשתו, לא גרע מראשון בראשון, וא"כ לבעל בת אחות אשתו, לא גרע משני בשני וחד בעל כאשתו, דפסול בוודאי, כמבואר במתני' אחי אביו הוא ובנו וחתנו ולכן פסל הרמב"ם בעל בת אחות אשתו, אף אי לא אמרי' תרי בעל כאשתו אבל שני בשני שני הבעלים כשרים זה לזה, כיון דלא אמרי' תרי בעל כאשתו אפי' דהוי עם אשתו ראשון בראשון, מ"מ הוי כשני בשלישי, ושני בשלישי כשר אפי' בלא בעל כלל, ונמצא דפסק הרמב"ם מכוון ומיושב היטב ודוק. ואף שעדיין יש לומר, דבכה"ג בראשון בשני בתרי בעלים, דומה לראשון בשלישי, משום דאפשר שלגבי הראשון שהוא הגיס, אמרי' חד בעל כאשתו, והבת אחות אשתו הוי כלפי בעלה ראשון בראשון, והוי כבנה, ושלישי בראשון כשר לדעת הרמב"ם, מ"מ הי מינייהו מפקת, דהא אפשר דלגבי בעל בת אחות אשתו אמרי' בעל כאשתו ולא לגבי הגיס וכנ"ל, ולכן פסול הרמב"ם בכה"ג.
יב. ואמנם בדעת רש"י תוס' והרא"ש דס"ל דאפילו בראשון בשני לא אמרינן תרי בעל כאשתו נראה לבאר בב' דרכים: הדרך הא' נראה דסבירא להו דאף שהאיש כלפי אשתו הוי כראשון בראשון, מ"מ לא הוי כבנה שיפסל גם לקרובי אשתו, כיון דלא באו משורש אחד כבנה ודומה לאחי האח, דמבואר בגט' דכשר, וכן פסק הרמב"ם בהלכה י"ב וז"ל, אחי האח מן האם מעידין זה לזה, שהרי אין ביניהן קורבה כלל, כיצד רחל שנישאת ליוסף, וילדה ממנו ראובן, והיה ליוסף בן מאשה אחרת, והוא מנשה, ומת יוסף ונישאת לשמעון, וילדה ממנו יהודה, הרי מנשה ויהודה מעידין זה לזה, עכ"ל הרמב"ם.
חזינן מהכא, דאף שמנשה לראובן אחיו מן האב והוי עמו ראשון בראשון, וראובן ליהודה אחיו מן האם, והוי עמו ראשון בראשון, מ"מ לא הוי מנשה ויהודה כראשון בשני עכ"פ, והוא משום דלאו משורש אחד באו, ואין ביניהן קורבה כלל. וכן מהא דאמרי' בגט' שם (כ"ח:) אבי חתן ואבי כלה מעידין זה לזה, ופרש"י וז"ל, בן ראבן שנשא בת שמעון, לא נתקרבו ראובן ושמעון בכך, וכשרין להעיד זה לזה בכל עריות, ולא אמרינן בשביל בנו שנתקרב ראובן לשמעון נפסל ראובן לשמעון, עכ"ל, וחזינן מהכא דאף רבן ראובן שהוא חתן שמעון, הוי כראשון בראשון, דהא אמרינן בעל כאשתו והוי כבנו, מ"מ לא הוי ראובן לשמעון כראשון בשני, או לכהפ"ח כראשון בשלישי. דפסול לתוס' והרא"ש, והוא מה"ט דלאו משורש אחד הם, ואין ביניהן קורבה כלל. וה"ה הכא ס"ל לתוס' והרא"ש דאף דהבעל לאשתו הוי כראשון בראשון, מ"מ אינו נפסל לקרוביה משו"כ, ולכן כשר לבעל בת אחות אשתו, והא דפסול לאחות אשתו ואפי' לבתה, הוא משום דלגביהם הוי רק חד בעל כאשתו, ואמרינן בעל כאשתו ממש, ואז פשיטא דפסול לקרוביה. אבל לגבי בעל בת אחות אשתו, דאז הוי תרי בעל כאשתו ולא אמרינן, הוי עם אשתו רק ראשון בראשון, ובזה סבירא להו, דהוי כאחי האח כנ"ל, ודוק היטב.
יג. ובדרך זה נ"ל ליישב בטו"ט מה דמצינו לרוב הראשונים, שאף שפסול לאשתו הארוסה בין לזכות בין לחובה וכמבואר בגט', מ"מ לקרוביה אינו נפסל. וכ"ה דעת הרמב"ם והרא"ש ועוד, והדבר תמוה, דהא פסול ארוסתו, מכיון שפסול בין לעיולי ובין לאפוקי. מוכח שאינו משום נגיעה אלא וודאי דהוא פסול קורבה, וכן משמע בגט' דף כ"ח: עי"ש, וכ"כ בפלפולא חריפתא ובחזו"א ועוד, [ודלא כהמנח"ח מצוה תקפ"ט עי"ש] וכיון שכן, צריך ביאור אמאי אינו פוסל לקרובותיה כמו באשתו מן הנישואין, וע"ע בדברי הר"ן שם.
ברם. למש"כ בדעת התוס' והרא"ש, דהיכא דלא אמרינן בעל כאשתו. אף שעדיין נחשב עם אשתו כראשון בראשון, מ"מ אינו נפסל לקרוביה, דהוי כאחי האח, לפ"ז נראה לומר, דוודאי ארוסתו קרוב הוא לה כבעל לאשתו, אבל מ"מ בעל כאשתו ממש דהוי כגוף אחד, לא אמרינן בארוסתו לענין עדות, ולכן לארוסתו וודאי דפסול, והוי ראשון בראשון כמש"כ, אבל לקרוביה כשר, דהוי כאחי האח. משא"כ באשתו מן הנישואין, דאמרינן בעל כאשתו והוי כגוף אחד, לכן פסול גם לקרוביה, כ"ז נ"ל ליישב להרא"ש, אבל לא בדעת הרמב"ם, דלפמש"כ לדעת הרמב"ם לא הוי כאחי האח, וא"כ אי הוי עם אשתו ארוסתו ראשון בראשון, הרי לאביה ולבנה או אחיה כראשון בשני, ואמאי כשר לקרוביה, [והגם דס"ל דלכתחלה לא יעיד אף לקרוביה, וחולק בזה עם הרא"ש, כמש'־כ הב"י והסמ"ע, מ"מ בדיעבד מכשיר אף לקרוביה] ועי' בעיר שושן.
וכן מצאתי בחזו"א סנהדרין [סי' י"ח ס"ק ט'] שכתב שמכיון שאין בארוסה כח בעל כאשתו, שיחשבו כאיש אחד, לכן כשר בקרוביה, וכן נראה מלשון הרדב"ז על הרמב"ם שכתב ומיהו אשה בבעלה אמרו ולא ארוסה, הילכך מעיד הוא לקרובי ארוסתו, [וכן מצאתי בספר צפנת פענח עמ"ס סנהדרין, שכתב דלאשת חורגו מן האירוסין. אינו פסול דלא אמרי' בעל כאשתו בארוסה לענין עדות, אף דלגבי ערוה אין נפק"מ (עי"ש בביאורים).
יד. אמנם לדרך זה נמצא, דאף לדעת התוס' דשלישי בראשון פסול, מ"מ לבן בנה ואבי חמיו וכו' כשר, כדעת הרמב"ם, מכיון דאיתפלג דרא, ולא אמרי' בעל כאשתו, הוי כאחי האח, וא"כ אף שלאשתו הוי ראשון בראשון. מ"מ לקרוביה אינו נפסל וכמשנ"ת, והוא דלא כדיוקו של הט"ז מדברי התוס' שנתבאר לעיל [אות ח'].
וזה נ"ל באמת סברת הב"ח והמהרש"ל, שכתבו דאף לר"ת דפוסל שלישי בראשון, מ"מ מכשיר בן בנה ואבי חמיו וכו', כדעת הרמב"ם, ובב"ח כתב הטעם, "כיון דהאי ראשון בשלישי אינו אלא ע"י חיתונים כשר" עי"ש, ונראה ביאורו כמש"כ, כיון דלא אמרי' בעל כאשתו, הוי כאחי האח ודוק.
טו. הדרך הב' הנראית בישוב דעת רש"י תום' והרא"ש הנ"ל, דמכשרי ראשון בשני בתרי בעל כאשתו, ולא הוי כשני בשני, וחד בעל כאשתו, והוא משום דס"ל, כיון דהוו תרי בעל כאשתו, ותרי בעל כאשתו לא אמרינן, משו"כ אף בעל כאשתו לא אמרי', ונמצא דכ"א עם אשתו הוא רק ראשון בראשון, ולפ"ז כשנשותיהן עצמן זה לזה ראשון בשני, הרי הבעלים זה לזה כשני בשלישי, ושני בשלישי הרי כשר.
טז. ודאתאן להכי נראה לומר בדעת הרמב"ם, דאפילו בראשון בראשון לא אמרינן תרי בעל כאשתו, והא דקתני במתני' דגיסו פסול, והיינו שני בעלי אחיות, היינו משום דאף אי לא אמרי' אלא חד בעל כאשתו, הוי עם גיסו כראשון בשני, דהרי לאשתו הוי גיסו כראשון בראשון דהא חד בעל כאשתו אמרינן, וא"כ אפילו אם לאשתו לא הוי אלא ראשון בראשון דתרי בעל כאשתו לא אמרי', מ"מ הוי כראשון בשני, ולכך פסול לגיסו, ונמצא לפ"ז, שמסברא לא אמרי' תרי בעל כאשתו באיזה אופן שהוא, היינו בין בשני בשני, ובין בראשון בשני, ואפי' בראשון בראשון, וכמשנ"ת.
יז. ולפ"ז הא דאיבעיא לן בגמ', מהו שיעיד אדם באשת חורגו, היינו דלחורגו עצמו פסול, משום דהוי ראשון בשני, דלאשתו הוי ראשון בראשון (דלא איפשט עדיין דאמרינן בעל כאשתו) ולכן בעי באשת חורגו אי פסול, דלפי חשבון זה הוי כראשון בשלישי, וע"ז משני בסורא אמרו בעל כאשתו וכו', דלפ"ז הוי לאשת חורגו "כראשון בשני" ופסול, ועי' בב"י בסעיף ל"ב ובב"ח סעיף ל' משמע קצת •P יח. לעיל [אות ו'] כתבנו, דמדברי הכ"מ לא משמע כמש"כ בדעת הרמב"ם, דהאיש עם אשתו ראשון בראשון, היינו היכא דלא אמרינן בעל כאשתו, בבן בנה וכו' דאיתפלג דרא, והוא ממה שכתב על דברי רמב"ם אלו, "דאילו הוה שני בשני לא היה פסול לקרובותיה" ומשמע דאפילו לבנה וכו' לא היה פסול, ומשום דהוה כשני בשלישי, ואילו למש"כ הא לגבי בנה אין שום נפק"מ, דהא אמרי' בעל כאשתו, וודאי שפסול אפי' אי הוה שני בשני, וכל הנפק"מ אי הוה ראשון בראשון, אי הוה שני בשני, הוא רק היכא דאיתפלג דרא, דלא אמרינן בעל כאשתו.
אמנם, בחיבורו בבית יוסף כתוב בזה"ל, דאילו הוה שני בשני, לא היה פסול להעיד "לבעלי" קרובותיה ע"כ, ומשמע דלבנה היה פסול אפילו אי הוה שני בשני, דהא אמרינן בעל כאשתו, וא"כ הוי כבנו וכמש"כ.
ומש"כ הב"י, דאי הוה שני בשני לא היה פסול להעיד "לבעלי" קרובותיה, היינו לבעל בתה ולבעל אמה, וה"ה לאשת בנה ולאשת אביה, שכתב הרמב"ם דפסול להם, וע"ז כתב הב"י דאילו הוה שני בשני לא היה פסול להם.
ודבר זה מתבאר ע"פ מה שביארנו בדעת הרמב"ם, דאפי' בראשון בראשון לא אמרינן תרי בעל כאשתו, והא דפסול לבעל בתה, משום דהוי כראשון בשני, דבעל בתה לאשתו כראשון בראשון דחד בעל כאשתו אמרי', והוא לאשתו הוי רק ראשון בראשון, דתרי בעל כאשתו אפי' בראשון בראשון לא אמרינן, ונמצא דלבעל בתה פסול משם דהוי ראשון בשני.
ולפ"ז זהו מש"כ הב"י, דאי הוה לאשתו שני בשני, לא היה פסול להעיד לבעלי קרובותיה, היינו משום דיהיה לבעל בתה כשני בשלישי, דהא לא אמרינן לגבי בעל בתה דהוי לאשתו כגוף א', דהא תרי בעל כאשתו לא אמריו, לכן כתב הרמב"ם, דהוי ראשון בראשון דווקא, דמשו"ב פסול לבעלי קרובותיה, היינו בעל בתה וכוי, דהוי ראשון בשני, כן נ"ל לפרש דברי הב"י בעז"ה, אבל לגבי בנה בכל אופן פסול, דאמרי' בעל כאשתו והוי עמו ראשון בראשון.
יט. ולפ"ז נוכל לפרש דברי הרמב"ם בדרך פשוט, האיש עם אשתו ראשון בראשון, לפיכך אינו מעיד לא לבנה ולא "לאשת בנה", ולא לבתה ולא "לבעל" בתה וכוי, היינו כיון דהאיש עם אשתו ראשון בראשון, לכן פסול גם לאשת בנה ולבעל בתה וכו, דאי הוה שני שני, לא היה פסול לבעלי קרובותיה, וכן לאשת קרובותיה, דהוו עמם כשני בשלישי, וכמשנ"ת.
כ. ובזה מיושב מה שהק' הכנה"ג. [בהגהות ב"י סעיף ט"ז] על הרמב"ם בזה"ל: "ומיהו עדיין לא נתיישב בדברי הרב רבינו משה בן מיימון ז"ל, למה כתב האיש עם אשתו ראשון בראשון לפיכך וכוי, דמשמע דמשום ראשון בראשון הוא פסול, הא "שני בראשון" לא פסילי, ואמאי כיון דהכא ליכא איתפלג דרא, אמאי לא פסילי", ועי"ש שרצה משו"כ להגיה בדברי הרמב"ם, ולהוסיף ולא לאשת "בן בנה" וכו' עי"ש.
ולדברינו א"צ לשום הגהה, דדווקא כתב הרמב"ם ראשון בראשון, דאילו הוה עם אשתו אפילו רק ראשון בשני, לא היה פסול לבעלי קרובותיה, כיון דתרי בעל כאשתו לא אמריו, ואי הוה לאשתו כראשון בשני, הוה לבעל בתה כראשון בשלישי כמש"כ, וראשון בשלישי כשר לדעת הרמב"ם.
כא. ומש"כ הרמב"ם בהלכה ח' וז"ל, וכן בעלי אחיות פסולין זה לזה, והרי הן ראשון בראשון, ע"כ, נראה שאין כוונתו שהבעלים זה לזה ראשון בראשון, אלא כוונתו שפסולין זל"ז מכיון שהרי הן [האחיות בעצמן] ראשון בראשון, ולכן הבעלים פסולין, והוא משום דהוו זל"ז כראשון בשני כמש"כ, וכן משמע מהא דבהלכה הקודמת כתב, אבל אם היה ראשון בראשון כגון שלקח זה אשה וזה בתה, אין מעידין זה לזה עכ"ל, הנה לא כתב כאן הרמב"ם דהבעלים זל"ז ראשון בראשון, והיינו שלא עסק כאן הרמב"ם לכתוב קורבתן זל"ז, וא"כ המשך דבריו כאן הוא ע"ז הדרך, דבאחיות זל"ז, דהרו ראשון בראשון, הבעלים פסולין זה לזה.
וכן משמע בלשון המחבר בסי' ל"ג סעיף ד' וז"ל, אבל אם היו ראשון בראשון, כגון שלקח זה אשה וזה בתה, וכן בעלי אחיות, פסולין זה לזה, ומשמע דראשון בראשון קאי על האחיות עצמן, ולא על הבעלים. [ובערה"ש לכ"כ ולענ"ד כמש"כ].
כב. אמנם, בדעת רש"י ותום' והרא"ש הנ"ל א"א לומר כן, לבי הדרכים שכתבנו, בדרך הא' הרי פירשנו בדעתם, דאף שהאיש עם אשתו ראשון בראשון, היכא דלא אמריו בעל כאשתו, מ"מ רק לאשתו הוא קרוב, אבל לא לגבי קרוביה, דהוי כאחי האח, וא"כ איך פסל לגיסו בעל אחות אשתו, אם לא אמרינן תרי בעל כאשתו, הא לא הוי כראשון בשני, אלא כאחי האח, אלא ע"כ, דאמרינן תרי בעל כאשתו בראשון בראשון והוי כאחים זה לזה, וגם בדרך הבי שכתבנו בדעתם, דבאופן דלא אמרינן תרי בעל כאשתו גם חד בעל כאשתו לא אמרינן וא"כ בבעל אחות אשתו, אי לא אמרינן כלל בעל כאשתו, הוי כראשון בשלישי, דכ"א עם אשתו הוי רק ראשון בראשון, והאחיות זל"ז ג"כ ראשון בראשון, ונמצא דבעל אחות אשתו הוי ראשון בשלישי. וא"כ איך קתני במתני' בפשיטות דגיסו פסול, א"כ הוי סייעתא לרב ממתני' דראשון בשלישי פסול, מדקתני במתני' גיסו, וכ"ש לדעת הרא"ש תיקשי, שהביא גם דעת הבה"ג, דראשון בשלישי פסול רק מדרבנן. ואיך קתני במתני' בפשוטו דגיסו פסול.
וע"כ צ"ל בדעת רש"י ותוס' והרא"ש, דבראשון בראשון אמרינן תרי בעל כאשתו, והוו כראשון בראשון. וכן משמע לשון הרמב"ן במלחמות, ולשון הר"ן ועו"ר.
כג. ובזה נראה לבאר הא דנסתפקו בגמ' אי אמרינן בעל כאשתו, דווקא בציור של אשת חורגו ועי' ברש"י שם וז"ל, בנשי שאר קרובים לא איבעי להו, דכיון דבניהם פסולין לו והוא להם, פסול אף לנשים וכו'. עכ"ל.
אמנם עדיין תיבעי לן בבן אחי אביו שלבניו כשר. דלבניו הוי שני בשלישי, וכדומה איכא ליבעי טובא ממתני'.
ולמש"כ נראה לתרץ לפי דעת הרמב"ם, דבדוקא נסתפקו הכא משום דאיכא תרי חיתונים, וסד"א דכיון דלא אמרינן תרי בעל כאשתו. אפי' בראשון בראשון (כמש"כ בדעת הרמב"ם) וא"כ אפילו חד בעל כאשתו לא אמרי' וכמו שכן הוא באמת דעת הרא"ש לפמש"כ, וא"כ הוי כראשון בשלישי דכשר לדעת הרמב"ם, ולזה פשיט בגמ', דאמרינן בעל כאשתו, ואפי' בכה"ג אמרינן עכ"פ חד בעל כאשתו, והוי כראשון בשני ופסול.
אלימלך דזשזעף
<h4>בענין מצות תשביתו</h4>
הנה בענין תשביתו יש חקירה באחרונים מהו המהות של מצות תשביתו, האם המצוה הוא להשבית החמץ שיש לו בתוך ביתו באופן קו"ע שילך וישבית חמצו או דלמא ליכא שום מצוה להשבית החמץ בפועל אלא המצוה הוא רק שיהא ביתו מושבת מחמץ.
והמנחת חינוך (מצוה ט'{ תולה השאלה הנ"ל במחלוקת רש"י ותוס'. (דף ד:) דהנה בתוד"ה מדאורייתא בביטול בעלמא סגי הקשו על רש"י דפי' דתשביתו הוא ביטול דא"א לומר כן דהרי תשביתו הוי אח"ז איסורו ואז לא מהני עוד ביטול דלאו ברשותי' קיימא והוא קושיא עצומה על רש"י ופי' המנ"ח דשיטת רש"י הוא דתשביתו אף דהוי בזמן איסור מ"מ אין המצוה שבזמן האיסור יעשה ביטול אלא המצוה היא דכשבא זמן האיסור יהא כבר החמץ מושבת ע"י ביטול שמקודם וא"כ אין עושים הביטול בזמן איסור ושפיר ס"ל לרש"י דתשביתו הוא ביטול אך התוס' שהקשו עליו ס"ל דתשביתו הוא דכשבא זמן איסור יעשה השבתה ולדידהו המצוה היא בקו"ע לעשות פעולת השבתה אח"ז איסור, וע"כ סברי דתשביתו אינו יכול להיות ביטול.
אמנם המנ"ח הוסיף עוד לחדש דלשיטת תום' דהמצוה הוא להשבית אף כשאין לו חמץ צריך לקנות חמץ כדי לקיים המצוה ובלא זה אף שביתו במציאות מושבת מחמץ לא עשה מעשה השבתה ולא קיים כלום. ובשו"ת אבני נזר (ח' או"ח סי' שי"ח) כתב דבוודאי אין כלל חיוב לילך ולקנות חמץ וכמו דאין מצוה לשחוט עופות או בהמות כדי לקיים מצות כיסוי הדם אע"ג דמצות כיסוי הוי קו"ע וכמו"כ גבי חמץ אין מצוה לקנות חמץ.
ולכאו' יש להעיר על דברי האבנ"ז הנ"ל שמדמה מצות תשביתו למצות כסוי שאין הנדון דומה לראי' דהתם רצון התורה היה רק לכסות אי שחט בהמתו וליכא מצוה וזמן מסוים ע"ז אלא אי איתרמי דשחט יש מצוה לכסות משא"כ במצות תשביתו דיש מצוה מסוימת דביום ד אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם הרי דיש מצוה לעשות השבתה היום וע"כ ס"ל לתוס' אם אין לו חמץ ולא קיים מצות היום יש לו חיוב לקנות חמץ כדי לקיים מצות היום.
עוד יש לדון במה שכתב האבנ"ז דמצות כיסוי הוי מצוה של קו"ע דאפשר לצדד דמצות כיסוי בעיקרה היא שהדם יהא מכוסה ורק שהאופן כדי לבא לתוצאה זו הוא ע"י זריקת עפר והוי רק היכא תמצא איך לבא אל קיום המצוה אבל המצוה בעיקרה היא שיהא הדם מכוסה, וא"כ ליכא שום ראי' משם לחמץ דהוי ממש קו"ע לשיטת תוס'.
אמנם יש להעיר על סברת המנ"ח מדברי הרמב"ם שכתב בפ"ה הל' חמץ ומצה ה"א וז"ל: מצוה להשבית החמץ קודם זמן איסורו ע"כ. ולדברי המנ"ח דתשביתו הוי קו"ע תוס' מוכרחין לומר דתשביתו אינו קודם זמן איסור.
עוד יש לדקדק ממש"כ רש"י דף י"ב: ד"ה שלא בשעת דר' יהודה דאמר אין ביעור חמץ אלא בשריפה היינו דוקא קודם שש אבל לאחר שש מודה לרבנן דהשבתתו בכ"ד, ואי נימא כהמנ"ח דלרש"י מצות תשביתו היא שיהא הבית במצב של מושבת מן החמץ וא"כ איך כתב רש"י דקודם זמן האיסור השבתתו דוקא בשריפה הא במציאות מושבת הבית מן החמץ ומה נפק"מ במה משביתו.
עוד יש לתמוה על דברי המנ"ח מהא דאיתא בדף ה' דקאמר ר"ע דתשביתו זמנו בעיו"ט דאי ביו"ט הלא מצינו להבערה שהיא אב מלאכה ואין יכול לשורפו ביו"ט. ואי נימא כהמנ"ח דמצות חשביתו הוי בשוא"ת דיהא הבית מושבת נמצא דהמצוה יכולה להתקיים באופן דממילא וא"כ מהו הוכחת ר"ע דתשביתו א"א ביו"ט מטעם דצריך שריפה הא שפיר שייך לקיימו ע"י עכו"ם לסברת המחנ"א בהל' שלוחין דבשליחות מעשה מהני אף בעכו"ם כיון דבמציאות הוי מושבת ולכאורה יהא מוכרח מר"ע דסבר דהוי קו"ע ולא שיהא מושבת.
אמנם זה אינו דכבר עמד המנ"ח בעצמו דלר"ע הוי המצוה להשבית בקו"ע והוכיח זאת דאי נימא דהמצוה הוא דבזמן האיסור יהא מושבת נמצא שאפי' אי יעשה ההשבתה בעיו"ט קיים המצוה ביו"ט דבמציאות ביתו מושבת וא"כ מהי ראיית ר"ע דתשביתו הוי בעיו"ט דלמא ביו"ט יקיימנו ע"י ששורפו מעיו"ט ונמצא שביו"ט ביתו מושבת, אע"כ דלב"ע המצוה הוא בקו"ע וא"א שיהא ביו"ט דאסור לשרוף ביו"ט.
והנה באמת יש לתלות חקירת המנ"ח בפלוגתא דרבנן ור' יהודה דלרבנן דאמרו דהשבתתו בכ"ד סברי דהמצוה הוא שיהיה מושבת וע"כ אין שום נ"מ איך יגיע למצב זה משא"כ לר' יהודה דאמר דאין ביעור חמץ אלא בשריפה ס"ל דהמצוה הוא להשבית החמץ בקו"ע וזה בשריפה דוקא.
ומאחר דר"ע נמי אית לי' כר"י וכדאיתא (ה:) ע"כ איהו נמי ס"ל דהמצוה היא להשבית בקו"ע וכמשנ"ת.
ועפ"י דברינו יש ליישב קושיא עצומה של האשל אברהם מובא באו"ח וכן בצל"ח שהקשה איך מוכיחה הגט' מר"ע דסבר כר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה דלמא סבר כרבנן ומ"מ שפיר הוכיח דתשביתו הוא בעיו"ט דאפי' לרבנן דהוי בכ"ד מ"מ נכלל גם בזה שריפה דהפי' תשביתו הוא בכל האופנים ומאחר דא"א לאוקומי' תשביתו של שריפה ביו"ט ממילא מוכח דהתשביתו הוי בעיו"ט דלא שייך לחלק בין תשביתו של שריפה לתשביתו של ביטול והוא תמיהה גדולה.
אכן לפי דברינו מיושבת היטב קושיתו שהרי אם ננקוט דר"ע סבר כרבנן ממילא סבר דתשביתו הוי בשוא"ת שיהא מושבת וכמו שהוכחנו לעיל ואם סוברים דהמצוה הוא להשבית ממילא שפיר יכול להתקיים דתשביתו אף ביו"ט כיון דבמציאות מושבת הוא וכדלעיל ומוכרח ע"כ דסבר ר"ע כר"י דתשביתו הוא דוקא בקו"ע וזה אין יכול לקיים ביו"ט ומיושבת היטב קושית האשל אברהם.
חיים יצחק טרכילו
<h4>כדין אם קדמו וכנסו יוציאו</h4>
איתא ביבמות [דף י"ח ע"ב]: "א"ל אביי לרב יוסף הא דרב יהודה דשמואל הוא דתנן שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה משום ר' יהודה בן בתירה אמרו אומרים לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה ואמר שמואל הלכה כריב"ב" וכתבו התום' [בד"ה אומרים לו] דס"ל דקידושין אין מפקיעין זיקה ומה שקשה מב"ש שהקשו התם בגט' אי אמרת מאמר קונה קנין גמור זה יעשה מאמר ויקנה וזה יעשה מאמר ויקנה ואי אמרת קידושין אין מפקיעין זיקה מה יועיל מאמר מ"מ אסורה לו משום אחות זקוקתו תירצו דסבר אין זיקה ומיירי ע"י שליח בבת אחת דליכא ביטול מצוות יבמין ע"ש, ומוכח מדבריהם דלמ"ד אין זיקה דאיכא טעמא דאסור לבטל מצות יבמין רק כשמקדש ע"י שליח בבת אחת אין בו איסור דביטול מצות יבמין הלא"ה איכא איסור ביטול אף בקידושין. וכן מוכח מרש"י [דף כט ע"ב בד"ה ואי מאמר] שכתב בזה"ל: "זה יעשה מאמר בזו ויקנה אותה קנין גמור להיות אשתו דהא אין איסור במאמר והוי לה ככנוסה ותצא אחותה מעליו ולא הוי הך אחות זקוקתו ויכנוס את אשתו", והיינו דאין איסור במאמר למ"ד יש זיקה והאיסור הוא משום אחות זקוקתו אבל אם האיסור הוא מחמת ביטול מצות יבמין יש איסור אף בקידושין.
ועוד כתבו התוס' בד"ה הנ"ל דהא דשרי הכא לקיימה אפי' לד' יהודה בן בתירה ובם' ד' אחין קתני ששניים מהן נשואין ב' אחיות קתני סיפא קדמו וכנסו יוציאו אור"י דשאני גבי ד' אחין שהאחיות לא היו באות לעולם לכלל היתר שכל אחת אחות זקוקתו אבל היכא דאחות יבמה אתיא לכלל היתר לאחר שיעשה אחיו מעשה לא החמירו להוציא ע"כ .
ובתוס' דף כג ע"ב בד"ה קדמו] כתבו אר"י דוקא משום דשמא לא פגע באחות זקוקתו וכו' אף על גב דגבי שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה אין צריך לרבנן אפי' להמתין היינו משום שקידש תחילה ולא בא עליה באיסור דכבר נפטרה היבמה זיקתה ממנו בקידושי אחותה אבל הכא דקני לה בביאה דוקא במקום ספק אבל בודאי לא וכ"כ שם הרא"ש.
ויש להקשות על דבריהם א. מהו שהקשו בדף י"ח דלרבי יהודה בן בתירה יהיה הדין שיוציא אחר הקידושין וכדמוכח מדבריהם שהבאנו לעיל ומרש"י דף כט וע"כ פשיטא דלא יוציא, ובאמת זהו מה שתירצו בדף כ"ג.
כ. מה הרויחו התוס' בדף כ"ג כשתרצו דלפיכך אין מוציא לרבנן משום שקידש תחלה ולא בא עליה באיסור והלא לרבנן דסברי אין זיקה איכא איסור משום ביטול מצות יבמין אפי' בקידושין לבד ומשום קידושין היה לו להוציא.
ג. קשה כשם שתירצו לרבי יהודה בן בתירה דסבר יש זיקה הא דלא יוציא הוא משום דאתיא לכלל היתר ולא החמירו להוציא כך היה להם לת" בדף כ"ג גם לרבנן [ועי' בישרש יעקב ובערוך לנר שעמדו בקושיות אלו] [ומש"כ בחזו"א סי' קלב לתרץ בדרך אחד דפליגי שני דיבורי התוס' אהדדי לא יתכן לכאורה דתרויהו הביאום התוס' בשם ר"י וכן האחרונים הנ"ל שללו תרוץ זה מה"ט ע"ש].
והנראה לומר שאף שהתוס' בדף י"ח הזכירו בקושייתם "ריב"ב" עיקר כוונתם לרבנן דסברי אין זיקה וכדמצינו בתוס' הרא"ש להלן [דף מ"א ע"א וז"ל: "וא"ת האיך שרו רבנן ליקח אותה ואפי' לר' יהודה (בן בתירה) דמחמיר לא מחייב אלא להמתין ואמאי לא אמרי שיוציא כמו ד' אחין וכו' ועיי"ש שתירץ ע"ז תירוץ תום' בדף י"ח ומשמע מלשונו דהקשה ואמאי לא אמרי וכו' דאליבא דרבנן דסברי אין זיקה מגלה גם לר' יהודה בן בתירה קשיא לי' היה לו להקשות בסתם ואמאי לא אמרינן, וע"ז תירץ כנ"ל. ונמצא שמה שמביא מר' יהודה בן בתירה היינו רק לראיה בעלמא דלכו"ע לא אמרינן שיוציא וכמו כן נפרש את כונת התום' שלפנינו שנסתייעו מר' יהודה בן בתירה דלא מצריך אלא להמתין וכ"ש דקשה מרבנן דלא מצרכי אפי' להמתין וע"ז תירצו דהיכא דאתיא לכלל היתר לא החמירו. והביאור בתוס' דף כ"ג נראה ליישב. עפ"י מה שחדש הקרבן נתנאל דכמו דלרבנן קידושין מפקעי זיקה ה"נ לריב"ב חופה מפקעת זיקה ולפיכך אף שפסק הרא"ש כריב"ב אפ"ה אחר כניסה לחופה ס"ל דתו לא מיקרי בא עליה באיסור ומדבריו לבד היינו יכולים לומר דקושיית הרא"ש היתה לרבנן ומדרבנן בקידושין נשמע לריב"ב בחופה אך לפי דברינו נראה דעיקר קושיית התוס' היתה מר' יהודה בן בתירה אמאי לא אמר אלא להמתין ולא להוציא ורק נסתייעו מרבנן דרבנן אמרו דאין צריך אפי' להמתין ולריב"ב עכ"פ צריך להמתין אבל להוציא לכו"ע לא ולרבנן כבר תירצו לעיל בדף י"ח, ועל ריב"ב תירצו הכא דבקידושין לא עשה שום איסור וכוונתם שלאחר החופה נפקע הזיקה ולא הויא ביאת איסור ומיושבים שני דיבורי התום'.
ובישוב הקושיא הג' שהקשינו אמאי לא תירצו לריב"ב דהיכא דאתיא לכלל היתר לא החמירו להוציא ונראה דלמ"ד יש זיקה מה שאמרו חכמים כשקדמו וכנסו יוציאו היינו משום דעבר בביאתו איסור במה שבא על אחות זקוקתו ולפיכך צריך להוציא משא"כ למ"ד דאין זיקה ואין איסור כלל בביאה ורק שנאסר על היבם לבטל מצות יבום דאף למה שביארו האחרונים דהאיסור הוא מחמת שיש קצת זיקה פשיטא דהיינו כיון שיש קצת זיקה אסור לבטלו מ"מ יסוד האיסור הוא על היבם שעבר וביטל המצוה קנסוהו חכמים להוציא וא"כ הסברא דאתיא לכלל היתר שייכת לומר דמה"ט לא קנסוהו חכמים להוציא אבל למ"ד יש זיקה מכיון דעבר איסור בביאתו דביאתו אסורה לא מהני מה דאתיא לכלל היתר דסו"ס עבד איסור בביאתו וע"כ צריך להוציא ולפיכך מכיון דקיי"ל להלכה כריב"ב לא הוזכרה סברא זו. וסמך לדבר זה מצינו בתוס' דף כ"ו ע"ב ד"ה וחליצה שכתבו דלמ"ד יש זיקה דמיא לאחות אשתו והוי כמו ביאת כרת מדרבנן וגרעה זיקה הלכך הוי חליצה פסולה וכלשון הגמ' צרת אחות אשה בזיקה אבל איסור ביטול מצות יבמין שאין איסור בהביאה לא נגרעה זיקה ולא הוי כחליצה פסולה וכמו"כ נחלק לענינינו כנ"ל ועיין ברשב"א בדף מ"א. שכתב בזה"ל: "אי קשיא לך הא דתנן ד' אחין שניים מהן נשואין שתי אחיות ומתו הנשואין וכו' אם קדמו וכנסו יוציאו וכו' במקדש אחות יבמה אע"ג דביטל מצות יבמין אפ"ה לא קנסינן ליה להוציא את אשתו אלא אדרבה שרינן ליה לכנוס, וליכא למימר נמי דטעמא דמתני' דקתני יוציאו משום שעבר וביטל אבל במקדש משעת קידושין אידחיא לה אחותה מיניה וכשבעל בהיתר בעל ולכתחלה שרינן ליה לכנוס דהא ליתא דלמ"ד אין זיקה היא מישרא שריא ליה אפי' לכתחלה לבעול אלא משום איסור ביטול מצות יבמין וכיון שעבר וביטל למה יוציא (פי' דהא על קידושין אין אתה מוציאה אע"ג דהיתה באיסור מטעם שעבר וביטל וא"כ גם על הביאה אין צריך להוציא משום שעבר וביטל) וכן נ"ל דא"א לומר דשאני הכא דכיון דלאחר שיעשה אחיו מעשה ראויה לו אחותה מתחלה לא החמירו עליו לאוסרה לו בשקדם וקידשה אבל בההיא דד' אחין דם' אחיות אסרום חכמים לעולם להתייבם החמירו בהן להוציא אף לאחר שקדם וכנס". הרי שאף ברשב"א מבואר שתירץ תוס' בדף כ"ג אתי רק למ"ד יש זיקה ואילו תירוצם בדף י"ח אתי כמ"ד אין זיקה.
פסק המחבר באחד שקידש אחת משתי אחיות ואין ידוע אי זו מהן ומת ויש לו שתי אחים אחד חולץ ואחד מייבם ואם קדמו וכנסו לא יוציאו ע"כ וכתב הב"ש בשם התוס' והרא"ש דדוקא בספק אבל בודאי יוציא ובשומרת יבם שקידש אחיו את אחותה לא יוציא משום שקידש תחלה והקשה הב"מ דהתוס' כתבו כן רק לרבנן אבל למאי דקיי"ל כריב"ב דוקא אם נשא בחופה לא יוציא אבל לאחר קידושין יוציא אך למשנ"ת אתי שפיר דברי הב"ש דנקט לשון התוס' וכמו כן לפי דברי הרשב"א א"א לומר דלרבנן הוא דחילקו הכי וע"כ לריב"ב נתכוונו וכמבואר לקמן (למהרש"ל קידשה היינו חופה ולהישועות יעקב היינו קידושין ממש עי' לקמן).
ולמשנ"ת דסברת אתיא לכלל היתר איכא רק למ"ד אין זיקה נמצא שיש נפק"מ בין מ"ד יש זיקה ובין מ"ד אין זיקה במי שקדש בביאה אי אמרינן ליה יוציא דלמ"ד אין זיקה א"צ להוציא דהא היכא דאתיא לכלל היתר לא החמירו להוציא ואין חילוק לדידיה בין קידושין לנישואין וכיון דבהא שרינן ליה שרינן ליה גם בביאה כמבואר ברשב"א הנ"ל, ואילו למ"ד יש זיקה היכא דקידש בביאה צריך להוציא מכיון דהביאה היתה באיסור וכן הוא להלכה ומה"ט לא הביא הרא"ש לסברא להלכה אף שהזכירה בתוספותיו וכדמשמע בקרבן נתנאל דאפי' קידש בכסף ושטר ואח"כ בא עליה כיון דקידושין אין מפקיעין זיקה יוציא אך אם כנסה לחופה שרי לבעול לכתחלה דפקעה זיקה בנישואין ולהנמוקי יוסף דס"ל דנישואין אין מפקיעין זיקה (מובא בשו"ע שיטת תוס' והרא"ש בשם י"א סי' קנ"ט סעיף ה') אפילו כנסה לחופה אסור לבעול ואם בעל מוציאין ממנו וכ"כ מהרש"ל בהדיא ביש"ש [פרק ר' סימן כ"ו] יעו"ש מה שמכריע ו ל פי "ז מה שכתבו התוס' אבל קידשה נתכוונו לחופה.
ומה שפסק המחבר בש"ע סי' קע"ו סעיף ב' דמי שעבר וייבם ודאי אחות זקוקתו יוציא וכתב חזו"א עלה (בסימן קל"ב) לאו דוקא ייבם (דמשמע בשתי אחיות זקוקות כד' אחין) אלא הוא הדין קידש בביאה צריך להוציא כגון בשומרת יבם שקידש אחיו את אחותה בביאה יוציא ולפי המבואר לתוס' והרא"ש אפילו קדשה קודם נמי יוציא ולהנמוק"י אפילו כנסה לחופה ואח"כ בעל יוציא, אך בשו"ת משנת רבי אהרן סי' ס"ג מפרש הגר"א קוטלר זצ"ל בתוס' דאפי' אחר קידושין אין הביאה נקראת עוד ביאת איסור וזו היא סתירה לדברינו שביארנו דדוקא אחר חופה לשיטת תוס' דנישואין מפקעי זיקה לא יוציא אבל אחר קידושין יוציא.
ויגעתי ומצאתי לי סמוכין בישועות יעקב [אהע"ז סי' קע"ה] שכתב בזה"ל: "אמנם פשט הענין מורה כדעת הנמוק"י דאין חילוק בין קידושין לנישואין ואף בנשאת כבר מ"מ אסור לבעול אותה ואף אם כבר בעל אסור לבעול עוד וכן נראה בעיני לדינא", הרי דאף שפסק כהנמוקי יוסף לא כתב שיוציא אפי' אם בעל אלא אסור לבעול עוד וזה כתב לדינא אע"ג דעבד ביאה אסורה דהא נישואין לא מפקעי זיקה והיינו טעמא כיון דמעיקר הדין נישואין ודאי מפקעי זיקה אלא החמירו חכמים לאסרה מטעמים שהוזכר בראשונים. להוציא לא החמירו וכן הסביר שם הגר"א קוטלר, וממה שפי' הישועות יעקב להנמוק"י נשמע לתוס' והרא"ש אחר קידושין דכיון דמעיקר הדין הרי פקעה זיקה רק החמירו חכמים שלא ישא אינה נקראת ביאה אסורה וא"צ להוציא. נמצא לפנינו שתי דרכים בבאור התום' דליש"ש וק"נ צריך לפרש בתוס' דקידושין היינו חופה, ואילו להישועות יעקב וכן הגר"א קוטלר נוקטים דהכונה קידושין ממש ואינה נקראת ביאה אסורה דמעיקר הדין הרי פקעה זיקה.
ולסיכום: א. קידש בביאה למ"ד אין זיקה לא יוציא מסברת תוס' דף י"ח ולהלכה כמ"ד יש זיקה וכשקידש בביאה יוציא כסברת תוס' בדף י"ח, ב. כנסה לחופה ואח"כ בא עליה לדברי תוס' והרא"ש יוציא דנישואין מפקעי זיקה, ג. קידשה ואח"כ בא עליה להתוס' והרא"ש וה"ה כנסה לחופה ואח"כ בא עליה להנמוק"י ליש"ש וק"נ יוציא הקידושין לא מפקעי זיקה, להישועות יעקב לא יוציא דמעיקר הדין הרי פקעה זיקה.
ומכל זה צל"ע דברי הב"ח באהע"ז סי' קע"ה דעל מה שפסק הטור ד' אחין שניים מהן נשואין ב' אחיות אם קדמו וכנסו אין מוציאין כתב הב"ח וז"ל עיקר דט"ס וצ"ל מוציאין אותן מידן ומה שקשה מהא דתנן שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה דקי"ל דאסור לו לכונסה ואם קדם וכנס (היינו חופה כדלקמן) מותר לקיימה כדלעיל סוף סי' קנ"ט (שכתב שם הטור דהיכא דנכנסה לחופה א"צ להמתין מלבעול) פי' התוס' בפ"ב שם בד"ה אומרים לו המתן דהתם אחות יבמה אתיא לכלל היתר לאחר שיעשה אחיו מעשה לא החמירו להוציא אבל הכא גבי ד' אחין דהאחיות לא באות לעולם לכלל היתר שכל אחת אחות זקוקתו החמירו, ונראה דלפיכך לא הביא מתוס' דף כ"ג משום שלמד כהבית מאיר דהתם חילקו רק לרבנן אבל לריב"ב חילקו בדף י"ח וא"כ צ"ע מדברי הרשב"א דמשמע דליכא למימר לרבנן חילוק בין קידושין לנישואין וכקושיתנו על הבית מאיר ותו מה שהביא לסברת תוס' בדף י"ח צריך עיון דכבר נתבאר דסברא זו אתי רק למ"ד אין זיקה דלדידי' שפיר שייך לומר דבאתיא לכלל היתר לא החמירו להוציא אבל למ"ד יש זיקה כיון דעבד ביאה אסורה ומחמת זה מוטל עליו להוציא בין אתיא לכלל היתר ובין לא אתיא לכלל היתר וכדביארנו לעיל ודברי הב"ח צע"ג.
<h2>בירורי הלכה</h2>
הרב יחזקאל גרובנר
<h3>בירור דין חרש שהתלמד לדבר ולשמוע במקצת</h3>
בדבר השאלה אודות בחור אחד שנולד חרש ממעי אמו, אינו שומע ואינו מדבר, אולם אחר שלמד בבית ספר מיוחד לחדשים יודע הוא לקרוא ולכתוב ולדבר, ואם כי דבורו הוא בלשון עלגים, אך מ"מ אינו מדבר ע"י רמיזה וקריצה אלא מדבר בפה כשאר בני האדם, וגם קלט לעצמו הכוחות שהוא בבחינת שומע, והוא על ידי ששמו באזניו מכשיר שמיעה שעל ידו הוא שומע צלולים של קולות בצירוף ראיית שפתיו של המדבר הוא מבין מה שמדברים אליו, כלומר שע"י המכשיר שמיעה בעצמו עדיין אינו שומע ומבין ורק ע"י שמיעת צלילי הקול וראיית עקימת שפתיו של המדבר יחד הרי הוא מבין הדבור, ובצורה זו אפשר לנהל עמו שיחה, ואף כשרבים המשתתפים בשיחה הוא יכול להבין דבריהם ולשוחח עמם, ומלבד זאת אנו רואים שיש לו כל החושים והוא בר דעת, ואף קיבל רשיון נהיגה לנהוג במכונית. וכעת כבר אינו לומד בבה"ס המיוחד לחדשים אלא בבית ספר רגיל עם ילדים רגילים, ומתחבר עמהם ומשחקים יחדיו ככל הילדים, ומי שאינו יודע שהוא חרש לא יכיר בניקל בחולשתו, ושאל כת"ה אם אפשר לצרפו למנין ולכל דבר שבקדושה ואף לחזרת הש"צ.
הנה שאלה זו מתחלקת לשלש שאלות נפרדות, והן:
א. אם שמיעתו ע"י המכשיר שמיעה שבאזניו בצירוף ראיית עקימת שפתיו של המדבר אי בכך מיקרי שומע, או כיון שאינו שומע ע"י אזניו לבד לא מיקרי שומע.
כ. אם מה שלמד לדבר בפה כשאר בני אדם, אלא שעדיין מדבר הוא בלשון עלגים, אי מקרי מדבר או לא.
ג. אם מה שאינו שומע חזרת הש"צ, ועונה אמן רק כשרואה ששאר המתפללים עונים אמן, אם זה מעכב שלא לצרפו למנין או לא.
שמיעה ע"י מכשיר שמיעה אי
מיקרי שומע.
א. ותחילה נדון בשאלה הראשונה אם שמיעה ע"י מכשיר שמיעה בצרוף ראיית עקימת פיו של המדבר, אי בשמיעה כזו מיקרי שומע, או דכיון שאינו שומע ע"י אזניו לבד לא מיקרי שומע. הנה הרא"ש בתשובותיו כלל פ"ה דין י"ג והובא בטור חו"מ סי' רל"ה וז"ל "ששאלת מי שהוא חרש ונושא ונותן יפה ומבין כשמדברים עמו בקול רם אע"פ שדעתו אינה מיושבת כל כך אם יכול לעשות מחילה ולהיות מוכר ומקדיש, תשובה, דע כי כל מקום שהזכירו חרש אצל שוטה וקטן היינו שאינו מדבר ולא שומע כלל, וכך היה ממעי אמו, אבל זה ששומע כשמדברים עמו בקול רם אינו חרש אלא שכבדו אזניו משמוע והרי הוא כפקח לכל דבר", עכ"ל. וע"ש בפרישה אות י"ט וז"ל ולעיל בסמוך כתבתי פירושו והוכחתי דמיירי אפילו באלם שאינו יכול לדבר, מ"מ כיון ששומע כשמדברים עמו בקול רם הרי הוא כפקח, עכ"ל. הרי לנו דאף אדם שאינו שומע אלא בקושי ורק כשצועקים בקול רם אף הוא בכלל שומע הוא.
ב. אלא שעתה יש לדון באדם שאינו שומע ע"י אזניו כלל. אלא ע"י מכשיר שמיעה ששמו באזניו, אם אף הוא נקרא שומע, או דהשמיעה צריכה להיות דוקא ע"י אזניו לבד.
בפר"ח אהע"ו סי' קכ"א ס"ו הביא דברי הרא"ש בתשובה הנ"ל דחרש ששומע כשמדברים אליו בקול רם אינו חרש, וכתב ע"ז הפר"ח ומסתברא נמי דאף שאינו שומע כשמדברים עמו בקול רם זולת ע"י מין חצוצרות וכיוצא דלא מיקרי חרש, וכ"כ בשו"ת הלכות קטנות ח"ב סי' מ"ה וז"ל שאלה חרש שמדבר ואינו שומע אלא ע"י שעושה כלי לאזנו כמין חצוצרות מהו. תשובה נראה פשוט דחייב בשופר, וכי מפני שכבדה אזנו משמוע יפטר, וחרש שפטור היינו שאבד ממנו חוש השמע מכל וכל, והרי אמרו (סוכה ל"ז ובתוס' ד"ה דבעינן) לקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה, אף אנו נאמר שמיעה ע"י דבר אחר שמה שמיעה, עכ"ל. והובאו דבריו בבאר היטב או"ח סי' תקפ"ט סק"א.
נשמע מזה דמי שאינו שומע אף כשמדברים עמו בקול רם זולת ע"י מין חצוצרות וכיוצא בזה דאף הוא מיקרי שומע, וא"כ יש לדון לכאורה דה"ה בעניננו. דאפשר דמכונת השמיעה הוא גם כן כעין חצוצרות. דכיון דע"י מכונת השמיעה שומע הוא, הרי בהכרח דיש לו כח השמיעה באזניו, כי אם לא היה לו כח השמיעה כלל ודאי שאף ע"י מכונת השמיעה לא היה שומע כלל, וכיון שיש לו את כח השמיעה בעצם רק שכבדו אזניו משמוע וע"י מכשיר השמיעה שומע הרי הוא כמי ששומע ע"י חצוצרות דמיקרי שומע, ודומה הוא לאדם שכבדו עיניו מראות ורואה רק ע"י שמרכיב משקפיים, דפשוט דאין לו דין סומא כיון שרואה בעיניו כדרך בני האדם אלא שהמשקפים מסייעים לו להגביר כח הראיה שיוכל לראות עם עיניו. וכמו כן כאן, דהמכונה ששמו באזניו מגבירה את כח השמיעה ומסייעת לו לשמוע באזניו, וא"כ לכאורה פשוט דנחשב שומע, ושמעתי אומרים שבזמן הקרוב יהא רגיל לאנשים להשתמש במכשיר שמיעה כמו שרגילים עתה הכל ונתפשט בכל העולם להשתמש במשקפיים, ויש רופאים שמייעצים אף לבני אדם שיכולים לשמוע בלי המכשיר שאעפ"כ ישתמשו במכשיר השמיעה. וכשיהא הדבר רגיל ויתפשט בעולם ודאי שיחשב לשמיעה רגילה.
ג. אולם כל דברינו אמורים רק באדם שע"י המכשיר שמיעה ששמו באזניו שומע הוא ע"י אזניו, אך בנידון דידן הרי אינו כן, שהרי אדם זה אף עם המכשיר שמיעה אינו שומע ומבין. ורק צלילי הקולות הנקלטים אצלו במכשיר השמיעה מסייעים לו להבין עקימת שפתיו של המדבר, ואינו שומע באזניו.
אשר על כן נראה דאדם זה אין לדונו כשומע, ואף שלכאורה יש לדון ולומר דמה נפקא מינה אם שומע באזניו וע'־י בך מבין, או שמבין מה שמדברים אליו ע"י חוש אחר, דהיינו ע"י הראיה שרואה עקימת פיו של המדבר, דפשוט הוא ששומע נקרא רק מי ששומע באזניו דוקא, ודבר זה מפורש הוא בפסוקים רבים ונזכר הוא בדברי חז"ל בכמה מקומות, וכדאי' בש"ס ברכות ט"ו א' במתני' הקורא את שמע ולא השמיע "לאזנו " יצא, ר' יוסי אומר לא יצא. ושם בגם' מאי טעמא דר' יוסי משום דכתיב שמע השמע, "לאזניך" מה שאתה מוציא מפיך. וכן בכמה דוכתי, הרי דשמיעה היא באונים דוקא, וכיון דאף ע"י המכשיר שמיעה אינו שומע באזניו הרי דלא מיקרי שומע.
והנה בשו"ת אגרות משה אהע"ז ח"ג סי' ל"ג פוסק דאפילו חרש שע"י מכונת שמיעה שומע היטב אף מה שמדברים בחדר אחר אף הוא לא נקרא שומע. וא"כ כ"ש בנידון דידן דאינו יכול לשמוע כלל ע"י המכשיר שמיעה לחוד, אלא בצירוף ראיית עקימת שפתיו של המדבר, דפשוט הוא דלא מיקרי שומע. ועיין שו"ת צמח צדק אהע"ז ח"ב שכ"ג מה שהאריך בדברי הרא"ש הנ"ל בחרש ששומע רק כשמצווחים לו בקול רם, עיי"ש.
בחרש שלמד לדבר אי נשתנה דינו
להיות מדבר.
ד. ועתה נבוא לדון בשאלה השניה, אם מה שלמד לדבר בפה כשאר בני אדם אלא שעדיין מדבר בלשון עלגים. אם דינו כמדבר או לא.
הנה לפי האמור לעיל דלכך אין לו דין שומע, משום דשומע הוי רק מי ששומע באזניו ולא מי שמבין הנאמר לו ע"י קליטה כחושים אחרים, הרי דלפי"ז דיבור דתלוי בפה וכנאמר וכאלם לא יפתח פיו, כיון דהוא מדבר בפה ומבין ומכוין כל דבר הרי שיצא מכלל חרש שדברו בו חכמים בכל מקום. ואם כי אינו בגדר שומע אבל ודאי נכלל הוא בגדר מדבר, ואף שחיתוך הדיבור שלו אינו ברור כמו אצל שאר בני אדם, אולם כיון שכשמדבר שומעים את קולו היוצא מפיו ומבינים את דבריו, הרי ודאי דנחשב מדבר ודינו כמדבר ואינו שומע שאינו בכלל חרש שדברו בו חכמים בכל מקום. ומצטרף הוא למנין ולכל דבר שבקדושה.
ומצאתי תנא דמסייע לי בסדור הגאון ר' יעקב עמדין הלכות קריאת התורה אות כ' שכתב וז"ל ואסור לקרות לחרש שאינו שומע ואינו מדבר (ומדבר ואינו שומע עולה) או לשוטה. ומי שנשתתק וניטל דבורו ע"י חולי ובשאר אבריו וחושיו הוא כפקח ויודע לקרות ברעיוניו מותר כשהוא אדם חשוב ואחר יברך עבורו.
ועכשיו מצאו הרופאים תרופה לאלם אפילו נולד חרש שיוכל לקרות ולכתוב ולהבין מה קורא וכותב, ולדבר בשפת עלגים, ולהשיב לשאלת מוריהם כראוי, ויודע שיש אל ממעל היוצר כל, ואומר ברכת הבקר בלה"ק כאחד האדם ושאר דברים הצריך לדת, וחושב חשבונות, ולכן עולה לס"ת, עכ"ל.
וכן כתב בשו"ת דברי חיים אבהע"ז ח"ב סימן ע"ב וז"ל אודות שאלתנו חרש שלמד בבית הספר המיוחד לחדשים ומדבר בלשון עלגים והוא חריף אי יכול לקדש אשה וכו' ובסוף התשובה ולכן ודאי המה יכולים לקדש אם המה בגדר מדברים קצת וקדושיהן דאורייתא, ולכן יכולים לגרש לכו"ע וכו' ולהיות שו"ב בודאי אינו ראוי, ולענין חליצתה לפענ"ד יותר טוב ליבם בכה"ג, ובשו"ת מהרש"ם ח"ב סו"ס ק"מ העלה להתיר שיחלוץ לה, וכתב והנה מכח דבורו בלשון עלגים כבר הארכתי בתשובה להתיר, ועי"ש שהתיר לצרפו למנין והביא תשובת מהרי"ל סק"ז עוד הורינו מר חרש בור שמדבר ואינו שומע ואינו יכול לקרות אך שפתותיו נעות מבחוץ כשמברך על טלית ותפילין אם יש לצרפו למנין עשרה וכו' והשיב וחרש שמדבר ואינו שומע לא ידענא מאי קא בעי לי' למר הא קיי"ל הרי הוא כפקח לכל דבריו כדתניא ריש חגיגה, ואי משום דבור הוא, מה נ"מ הואיל ובר דעה ובר מצות הוא, אכל בי עשרה שכינתא שריא, עכ"ל, וכן מסיק להלכה בשו"ת בית שלמה או"ח סי' ד"ה דאף שאינו יכול לדבר המלות כראוי, מ"מ כל שיכול לדבר מיקרי מדבר, דאל"כ נימא דכל שמגמגם קצת בלשונו כדרך המצוי מיקרי אלם, והא ודאי ליתא וכמו שהביא הבה"ט אהע"ז סי' קס"ט ס"ק ל' וסקל"ט אם היבם נלעג לשון וערל שפתיים ולא יכול לדבר מבטא האותיות כתקנם וכחתוכם אין בכך כלום. ומאחר שכך מנהגו לבטא אותם בשבוש זו היא אמירתו, מהרי"ט ח"ב אהע"ז סי' ט"ז, ומסיק שחייב במצוות. ואביו חייב בכל מצוות הבן על האב, והביא כמה ראיות ברורות לזה, ע"ש.
ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ו סימן ל"ו וז"ל שאם חרש למד לדבר אזי יש לו דין פקח, דהא חזינן שמדבר ואינו שומע דינו כפקח וכו' אבל אם למדוהו לדבר הרי נתברר שמה שאינו יכול לדבר הוא בשביל שלא שמע איך מדברים, ולזה אינו יכול לדבר וכו' ולזה נראה בנ"ד דכיון שיכול לדבר בגמגום מקרי שפיר מדבר ואינו שומע, עיי"ש, וכן הסיק להלכה בשו"ת אגרות משה אהע"ז ח"ג סי' ל"ג דדינו כמדבר ואינו שומע, הרי דיש לנו חבל פוסקים המסכימים כלם להלכה דאף שאין דבורו ברור ככל האדם אעפ"כ מאחר שלמדוהו לדבר ומדבר בפיו דין מדבר לו.
ה. ברם כששבתי ותרתי בשו"ת האחרונים מצאתי דמחלוקת גדולה בדבר. ויש מהאחרונים שהחמירו בזה, והחשיבוהו לחרש גמור, עיין בשו"ת מהר"ם שיק אבהע"ז סי' ע"ט שהחמיר מאד וכתב דאין מועיל הדבור שהרגילוהו לדבר וכמעשה קוף בעלמא הוא, ואי אפשר לצרפו למנין, עי"ש.
ובשו"ת נאות דשא אהע"ז סי' קל"ב כתב דחרש כזה אין דינו כמדבר וז"ל אנו צריכים לברר בחרש שעושה תנועות בשפתיו ומוציא קול בעת תנועותיו אלו, ועל ידי זה• נושא ונותן עם בני אדם אם נימא דחשיב זה כקול או כהרכנה, והדבר פשוט דאין זה קול כלום דאינו קול בן דעת אלא קול כסיל בעלמא, ולא חשוב קול אלא קול דברים ממי שמדבר וכו' וזה פשוט, כי ידעתי שלא יסופק אדם בזה, עי"ש.
ועיין בשו"ת אבני נזר אבהע"ז סי' רכ"ה בדבר אשה אחת שהתחרשה בהיותה בת ג' שנים ואינה שומעת ולא מדברת, אך לימדוה לדבר, ועתה נפלה לחליצה, והיא אומרת הפסוקים מאן יבמי וגו' לא אבה יבמי בנשימה אחת וגם ככה יעשה וגו', ויודעת לקרות אותם בע"פ וגם בספר חומש וגם קוראת שאר תיבות בספר, ואף שדבורה בכבדות עם כל זה נראה ונשמע דבריה ברור לכל השומעים. איך הדין אם יכולה לחלוץ על פי דין תורה, וכתב שם האבני נזר בתחילת התשובה דשמא מה שלמדו אותה והרגילוה לאו כלום כעין דברי המג"א באיטר ולא חשיבה בהכי מדברת, עי"ש . וכונתו למ"ש המג"א באו"ח סי' כ"ז סק"י לגבי איטר בתפילין וז"ל מיהו כשלא נולד כך רק אח"כ הרגיל עצמו לכתוב בשמאל, נ"ל דיניח בשמאל, עכ"ל. ודימה האבנ"ז מי שלמדוהו לדבר למי שהרגיל עצמו לכתוב וכמו דהתם לא נעשה בכך איטר אף כאן לא נעשה ע"י כך למדבר, ולענ"ד קשה לדמותם, דאין ההרגל לדבר כמו ההרגל לעשות מעשה. אולם אף אי נימא כדבריו דדמו להדדי, הרי אדרבה במג"א עצמו שם סק"ט הביא וז"ל ואיסר יד. כתב ב"י בשם המרדכי דאם הרגיל עצמו לעשות איטר הוי דינו כאטר שנולד כך, עכ"ל. ומיהו במרדכי שם יש חולקים ע"ש. ובדגול מרבבה כתב עליו ונלענ"ד שאף החולקים שם היינו בהרגיל עצמו כן מרצונו ולכן ס"ל דהרגלתו לאו כלום היא, אבל מן השמים הרגילוהו דהיינו שנולד לו חולי בימינו וניטל הכח ממנו וצריך לעשות כל מלאכתו בשמאל בודאי דינו כאיטר גמור, עכ"ל. וכן פסק בשו"ע הרב שם סק"י ובמ"ב ס"ק כ"ב, שמעינן מינה דההרגל שהרגילוהו הוי כמי שנולד עמו, וע"י הרגל זה נשתנה דינו להיות איטר, וא"כ אף ה"נ נשתנה דינו ע"י ההרגל להיות כמדבר, וע"ע בשו"ת רבי שאול משה או"ח ס"א.
ולענ"ד נראה דאולי אף אותם פוסקים המחמירים בחדש שלמדוהו לדבר וכתבו דהוי כמעשה קוף בעלמא, ואינו קול בן דעת אלא קול כסיל בעלמא וכו' כנ"ל, לא דברו אלא בזמנם, טרם שהתפתח המדע כמו בימינו. ואז אף שהצליחו ללמד חרש להוציא כעין קולות לא היה זה אלא כמי שלומד עם בעל חי לעשות תנועות, אולם בימינו שהתפתח המדע מאד מאד, ובכחם ללמד היום את החרש לקלוט ולהבין הנאמר לו, ולהוציא בשפתיו את כל הגיגי לבו ורעיונותיו בצורה מסודרת ומתוך בינה ודעת, הרי דאפשר דאף הם היו מודים שכהיום דין מדבר יש לו, דודאי שעל אדם שמסוגל לנהל שיחה שלימה עם בני אדם לא שייך לומר שאינו אלא כמעשה קוף בעלמא, ואפשר שאם הם היו רואים חרש זה שלפנינו אף הם היו מודים לכך.
בחרש שלמד לדבר אי נשתנה דינו להיות כן דעת ובביאור עיקר
פסולא דחרש.
ו. ובאמת דכל השאלה הנ"ל אי בחרש שלמד לדבר נשתנה דינו להיות כמדבר, וכל מה שכתבו הפוסקים בזה אינו תלוי רק בפרט הזה עצמו אי מה שהרגילוהו לדבר מהני אי לאו, דודאי דעיקר עומק השאלה היא מה היא סיבת פסולא דחרש. ורק לאחר שתתברר לפנינו היטב שאלה זו על כל צדדיה נוכל על פי זה לדון אי בחרש שלפנינו שלימדוהו לדבר, נשתנה דינו ע"י כך אי לאו.
והנה בפסול דחרש יש לחקור האם הוא פסול עצמי דעצם החרשות והאלמות שלו מהווים פסול, או דהחרשות אינו פסול בעצם אלא דהיא רק סיבה, ועצם פסולו הוי משום שאינו בר דעת, והחרשות שלו היא רק הסיבה לכך דאינו בר דעת, ושאלה זו יש לחקור לכאורה גם בקטן, אי הקטנות בעצמותה הוי פסול, או דהקטנות הוי רק סיבה לכך דאינו בר דעת, וזהו עיקר פסולו, ואמנם בקטן מצינו דנתמעט מגזירת הכתוב דאיש כתיב בפרשה (במדבר פ"ה פ"ו) איש או אשה כי יעשו מכל חטאות האדם. וכמו שמבאר רש"י בנזיר דף כ"ט ע"ב ד"ה נדרי וז"ל איש הוי מבן י"ג שנה ולא בפחות, שלא מצינו בכל התורה שיהא קרוי איש בפחות מבן י"ג, אבל בבן י"ג מצינו שקראו הכתוב איש, כדכתיב (בראשית ל"ד) ויקחו שני בני יעקב שמעון ולוי איש חרבו. וגמירי שמעון ולוי בההוא שעתא בני י"ג שנה היו, עכ"ל, וכיון דפסולו דקטן הוי מגזירת הכתוב ולכך אף קטן שהגיע לכלל דעת, כגון אלו שהגיעו לעונת נדרים ויודעים לשם מי נדרו ונדבו דנדריהם קיימין, כלשון הרמב"ם פי"א מהל' נדרים ה"ד ודבר זה מד"ת שהמופלא הסמוך לאיש הקדשו הקדש ונדרו נדר (וכדאי' בנדה מ"ה ע"ב), וא"כ בני דעת הם ומ"מ אתמעטו ממצוות כיון דלא הוו איש. שלא יונח שם איש על פחות מי"ג שנה, ולכך אינם חייבים אלא משום חינוך ומדרבנן.
ז. וכל זה בקטן, משא"כ בחרש שדברו בו חכמים בכל מקום דפסול לא ילפינן ליה מקרא, וכל הטעמים שמצינו בחז"ל לפוסלו עיקרם משום שאינו בר דיעה, כי הא דאיתא בחגיגה דף ב' ע"ב קתני חרש דומיא דשוטה וקטן, מה שוטה וקטן דלאו בני דיעה אף חרש דלאו בר דעה הוא, וקא משמע לן כדתנן (תרומות פ"א מ"ב) חרש שדברו בו חכמים בכל מקום שאינו שומע ואינו מדבר, הא מדבר ואינו שומע שומע ואינו מדבר חייב וכו' וכן ביבמות ק"ד ע"ב תנן חרש שנחלץ והחרשת שחלצה וכו' חליצתן פסולה מ"ט וכו' משום דלאו בני דעה נינהו, ועי"ש בתום' ד"ה והא, ובגיטין כ"ב ע"ב במתני' הכל כשרין לכתוב את הגט אפילו חרש שוטה וקטן ובגמ' פריך והא לאו בני דעה נינהו. וברש"י שם והא לאו בני דעה ולא ידעו לכתוב לשמה. וכן מצאנו בראשונים דחסרונם הוא משום דלאו בני חנה נינהו, דהרמב"ם בהל' יבום וחליצה פ"ו ה"ו כתב ואלו שמתייבמות ולא חולצות החרשת והשוטה והקטנה לפי שאין בהם דעת לקרות ולהבין וכו' עכ"ל, ועי' בשו"ת עונג יו"ט חלק או"ח סי' ב' הביא דהרמב"ם שם בפ"ד הי"ג כתב אבל אלם או אלמת אינן חולצין ואם חלצו חליצתן פסולה, ואינן כחרש וחרשת שחלצו שלא עשו כלום לפי שהחרש או החרשת אינן בני דעת, והביא העונג יו"ט דכבר תמהו הה"מ וכל הראשונים על דברי הרמב"ם ז"ל שסותרים דברי הש"ס, דבש"ס אמר הטעם לפי שאינן בני קריאה ויליף מינייהו אלם ואלמת והרמב"ם כתב הטעם לפי שאינן בני דעת, ועי"ש שהאריך ומסקנת דבריו דבחרש וחרשת לא הוי סתם פסול קריאה אלא משום דחסר להם דעת להבין ענין הקריאה שצריכים שיאמרו וידעו ויבינו הדברים שאינו רוצה לקחתה, וכיון שהמחשבה היא מעצם הקריאה והיא עיקר המצוה והם אינם בני דעת כלל להבין ענין הקריאה להכי חליצת חרש וחרשת לא הוי חליצה כלל, משא"כ אלם ואלמת שיש להם דעת להבין אלא שאין להם הדבור לכך חליצתם הוי חליצה פסולה ופוסלת, עי"ש עוד.
ובטור יו"ד הל' גרים סי' רס"ח הביא דברי הבה"ג בהלכות מילת גרים וז"ל חרש שוטה וקטן שבאו להתגייר אין מקבלין אותן מפני שאינן כשרין להתנות עליהם, וכל מי שאינו כשר להתנות עליו אין מקבלין אותו, עכ"ל וכונתו דאינו בן דעת להתחייב בקבלת המצוות. וכיון דחזינן דפסולא דחרש הוי משום שאינו בן דעת, ואינו פסול בעצמותו, הרי דכל זה אינו שייך בנידון שלפנינו, כי הוא מדבר בפיו, קורא וכותב, עונה לכל אדם על שאלותיו בטוב טעם ודעת, דעתו מעורבת עם הבריות, בעל מידות טובות, מתפלל בכל יום, לומד בבית הספר עם בני גילו ומתרועע עמהם, א"כ ודאי שעל אדם כזה לא שייך הפסול של אינו בן דעת, שהוא טעם הפסול של חרש שאינו שומע ואינו מדבר, כי המציאות שונה לחלוטין, וכמו שקבלנו את חוות דעתם של הרופאים המומחים לכך, וזה ודאי שבן דעת הוא ככל האדם.
ח. ואף דודאי שישנם מצוות רבות התלויות בשמיעה או בדיבור, שבהם מיעטה התורה חרש מגזירת הכתוב, אולם שם אין המיעוט דוקא לחרש שדברו בו חכמים בכל מקום דהיינו שאינו שומע ואינו מדבר, אלא המיעוט לגבי שמיעה הוא אפילו למדבר ואינו שומע, והמיעוט לגבי דיבור הוא אפילו לשומע ואינו מדבר, ואע"פ שבהם קבעו חז"ל בחגיגה ב' ע"ב ובכ"מ דזה וזה הרי הן כפקחין לכל דבריהן, ורק דלגבי מצוות אלו התלויות בשמיעה או בדיבור איתמעטו מגזיה"כ. ומצינו כן בחגיגה ג' ע"א דאיתמעטו מהקהל מגזיה"כ דכתיב למען ישמעו ולמען ילמדו, ותניא למען ישמעו פרט למדבר ואינו שומע, ולמען ילמדו פרט לשומע ואינו מדבר, ואף לגבי ראיה ילפינן שם ראיה ראיה מהקהל ולכך אי' התם ב' ע"ב הכל חייבין בראיה חוץ מחרש המדבר ואינו שומע, שומע ואינו מדבר שפטור מן הראיה, ואע"פ שפטור מן הראיה חייב בשמחה דבר חיובא הוא לכל המצוות, וכן איתא התם ג' ע"א דאפילו חרש רק באזנו אחת פטור מן הראיה שנאמר באזניהם, אע"ג דזה הוא גם שומע באזנו השניה וגם מדבר אפ"ה פטור מגזיה"כ.
וכן לגבי הפרת הבעל אמרו חז"ל בנדרים ע"ג ע"א ושמע אישה פרט לאשת חרש, ועי"ש בר"ן דאף בחרש המדבר ואינו שומע איכא להאי מיעוטא.
ובהשקאת סוטה אי' בסוטה כ"ז ע"ב כשם שאילמת לא היתה שותה דכתיב ואמרה האשה אמן אמן, כך אם הוא היה אלם לא היה משקה ומשום דהוקש איש לאשה ואשה לאיש עי"ש, וברמב"ם הל' סוטה פ"ב ה"ג ואמרה האשה פרט לאלמת, ואמר אל האשה פרט למי שאינה שומעת, הרי דמיעטה התורה אלמת אע"פ שהיא שומעת, ושאינה שומעת אע"פ שהיא מדברת.
וביבמות ק"ד ע"ב אמרי דבי ר' ינאי (מפרש טעמא דמתני' דחרש וחרשת אינן חולצין, ברש"י) לפי שאינן באמר ואמרה, ושם אמר רבא השתא דאמרת קריה מעכבא לפיכך אלם ואלמת שחלצו חליצתן פסולה, אע"ג דמקמי הכי איתא שם בגמ' דלרבא אלם ואלמת בני דיעה נינהו ופומייהו הוא דכאיב להו, ואפ"ה חליצתן פסולה מגזיה"כ משום שאינן באמר ואמרה.
ובתוספתא שבועות פ"ג לגבי שבועת העדות והוא עד הכשר לעדות, ושמעה להוציא את החרש, ורמב"ם פ"ט מהל' עדות הי"א וז"ל ואחר חרש מדבר ואינו שומע או שומע ואינו מדבר אע"פ שראייתו ראיה מעולה ודעתו נכונה, צריך להעיד בבית דין בפיו, ובכסף משנה דהוא מהא דאי' בגיטין ע"א אם לא יגיד פרט לאלם שאינו יכול להגיד ואע"פ שיכול להגיד מתוך הכתב, אפילו הכי פסול דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם, וה"ה למדבר ואינו שומע דרחמנא אמר ושמעה קול אלה •פרט למי שאינו יכול לשמוע.
הרי דבכל המקומות שהזכרנו לא הוי המיעוט דוקא לחרש שדברו בו חכמים בכל מקום דהיינו למי שאינו שומע ואינו מדבר, אלא בדברים התלויים בשמיעה מיעטה התורה אף למי שאינו שומע בלבד, ובדברים התלויים בדבור מיעטה אף למי שאינו מדבר בלבד, אולם למי שאינו שומע ואינו מדבר לא מצינו שום מיעוט מגזיה"כ, וע"כ דכל חסרונו הוי משום דלא הוי בר דעת.
ט. אמנם בירושלמי מצאנו שאף חרש זה אימעיט מגזיה"כ. דבירושלמי ריש תרומות פ"א ה"א על הא דאיתא התם במתני' החרש והשוטה והקטן לא יתרומו, ואם תרמו אין תרומתן תרומה, יליף לה בירושלמי דחרש אינו תורם מהא דכתיב בתרומת המשכן ויקחו לי תרומה מאת כל איש אשר ידבנו לבו, ודרשינן אשר ידבנו לבו, פרט לחרש ושוטה, והתם הא איירי באינו שומע ואינו מדבר ואפ"ה ממעט ליה מקרא, וכ"כ שם הרמב"ם בפירוש המשניות וז"ל ותרומה הנזכרת בכאן היא הנזכרת בתורה באמרו יתברך ראשית דגנך תירושך ויצהרך וכו' וקרא השם זה ראשית תרומה והוא אמר ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומתי וגו' וקרא הדבר הלקוח מישראל למשכן תרומה, והוא אמרו ויקחו לי תרומה, וכמו שזו התרומה אין מביאין אותה אחד מאלו החמשה כמו כן תרומת גרן אין ראוי שיביאו אותה אחד מהם, עכ"ל.
אלא שירושלמי זה כבר הביאוהו התוס' בחולין דף י"ב ד"ה ותיבעי וכתבו עליו ושמא דאסמכתא בעלמא היא, ועיין בשו"ת מלבושי יו"ט ח"א סימן ד' שהאריך בזה.
כפקח שנתחרש אי דינו כחרש.
י. וסיוע מצאתי לדברי דיש לדונו לחרש זה כבן דעת, מהא דכתב הרע"ב בתרומות פ"א מ"ב וז"ל שנולד חרש ממעי אמו וכיון שלא שמע מעולם מה שמדברים לו, אי אפשר שידבר, עכ"ל, משמע לכאורה מדברי הרע"ב דלכך באינו שומע ואינו מדבר לא הוי בן דעת, משום דכיון שאינו שומע ולא שמע מעולם מה שמדברים אליו לכך נשאר בלא דעת, וא"כ בנידון דידן דחרש זה למד לקלוט דברי בני אדם, ומתוך זה למד אף לדבר, ודעתו מעורבת עם הבריות ויכול ללמוד מהם, תו לא הוי לאו בר דעת.
ושמענו עוד מדברי הרע"ב שה' דלכך לא הוי בר דעת משום שנולד חרש ממעי אמו ולא שמע מעולם מה שמדברים, וא"נ שמעינן מהא דאם היה פקח ולמד לדבר והבין הכל ואח"כ נתחרש. דאין לדונו בדין חדש שדברו בו חכמים בכל מקום, דכיון ששמע ולמד תו לא הוי לאו בן רעה, אף שעתה הרי הוא חרש גמור שאינו שומע ואינו מדבר.
ואכן בפרמ"ג הבין גם הוא את דברי הרע"ב כך בפתיחה הכוללת שלו ח"ב אות ד' שכתב וז"ל וכתב הב"ח יו"ד א' דאפילו נתחרש אח"כ הוי כשוטה לכל דבריו, ועש"ך שם אות כ"ב כדמסיק בגיטין פרק מי שאחזו, ובפריי שם כתבנו דהרע"ב ריש תרומות כ' הטעם ממי היה לו ללמוד, והא אף נתחרש אח"כ כשוטה הוא, ואני מסופק בזה, אף שאמרו בגיטין ויבמות פרק חרש, נתחרש אח"כ אין מוציא בגט, שמא רק מספק הוא ולא ודאי, דאף חרש ממעי אמו אמר ר"א דספק הוא ואין הלכה כן, אבל נתחרש אח"כ יש לומד ספק הוא, ונפקא מינה טובא באבה"ע סי' מ"ד קידש פקח וגירש ונשא חרש וכה"ג לא, (כונתו דאי ודאי חרש הוא, כשגירש אח"כ מותרת לחזור לבעלה הפקח, וכדאי' באה"ע סי' י' סעיף כ' והוא מדברי הרמב"ם פי"א מהל' גירושין. ולפי הטעם שכ' המ"מ שם שכיון שאין הנשואין כלום מן התורה לא החמירו על הפקח הראשון דלא תקנו לו נשואין להרעת כחו של הפקח עי"ש, וא"כ אי ודאי חרש הוא כשגירש אח"כ מותרת לחזור לבעלה הפקח, אבל אי הוי ספק פקח אסורה לחזור לבעלה הפקח דשמא פקח הוא וקדושיו קדושין, ונמצא מחזיר גרושתו משנשאת), וכמה נפקא מינה, עכ"ל הפרמ"ג.
יא. אולם בשו"ת דברי חיים אבה"ע סי' ע"ב ושו"ת צמח צדק אבה"ע סי' ל"ה אות ד' חולקים על דברי הפרמ"ג וסברי דאף בפקח ונתחרש והרי הוא עתה אינו שומע ואינו מדבר הרי הוא כחרש מעיקרו. ומביאים ראיות רבות לדבריהם, ומהם בש"ס גיטין דף ע"א ע"א דאמר רב כהנא אמר רב חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו, וברש"י ד"ה חרש וז"ל שהיה פקח כשכנסה וקדושיו קדושין גמורים, ותנן ביבמות נתחדש הוא או נשתטה לא יוציא עולמית. לפי שאין כח בגירושי חרשות להפקיע קדושי חכמה, וקאמר רב דאם יכול לדבר מתוך הכתב וכו' פקח גמור הוא, ע"ש, ובגמ' מסיק שם תנאי היא דתניא אמר רבן שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים בחרש אבל פקח ונתחרש הוא כותב והן חותמין. ושם בע"ב אמר רבי יוחנן חלוקין עליו חבריו על רשב"ג וברש"י חלוקין עליו חבריו דאפילו פקח ונתחרש אינו יכול לגרש ואפילו יודע לכתוב וכו' עכ"ל. ובשו"ע סי' קכ"א ס"ה פסק כר"י וכן בסי' קכ"א ס"ו, דאף שהיה פקח ונתחרש אינו יכול לכתוב לסופר כתוב ולעדים חתומו, וכסתמא דמתני' דריש פרק חדש. נתחרש הוא או נשתטה הוא לא יוציא עולמית. משמע דהשוו חז"ל נתחרש לנשתטה, וכמו דפשוט דאם היה פקח ונשתטה נעשה לשוטה גמור ה"ה דבפקח ונתחרש נעשה כחרש גמור, אך עיין בשדי חמד מערכת ח' כלל ק"ג שדחה ראיה זו ע"ש.
וכן יש לדייק מדברי רש"י בחגיגה דף ב' ע"ב דאין חילוק בין מי שהיה חרש ממעי אמו לבין פקח ונתחרש. דכתב שם בד"ה מדבר ואינו שומע. תחילתו היה פקח עד שלמד לדבר ואח"כ נתחרש, עכ"ל. ואם נימא דבפקח ונתחרש לית לי' דין חרש א"כ מאי איריא דמדבר ואינו שומע הרי הוא כפקח. הא בכה"ג אפילו אינו שומע ואינו מדבר הוי כפקח, כיון שתחילתו פקח היה, הרי דס"ל לרש"י דבפקח ונתחרש הרי הוא כחרש גמור.
ובספר גנזי יוסף בפירושו על הפרמ"ג כתב בפשיטות דאין כוונת הרע"ב בדבריו להורות לנו הלכה דפקח ואח"כ נתחרש אינו בכלל חרש, אלא כוונתו לבאר באופן טבעי דכיון שנתחרש ממעי אמו הרי אי אפשר לו שידבר כיון שלא שמע מעולם מה שמדברים, וכמ"ש הרמב"ם בפירושו למשניות ריש תרומות מ"ב וז"ל חרש בלשוננו הוא שאינו שומע, ורז"ל קוראים ג'־כ לאלם חרש, לפי שסיבת האלמות היא חרשות, יתחדש בעובר בעודו בבטן אמו, ולא ישמע מה שמדברין לו, וכבר נתבאר זה בספר השאלות הטבעיות וקרא לאלם בסיבת האלמות חרש, עכ"ל, ועכ"פ פקח ונתחרש דין חרש לו.
ואף שבפיה"מ לרמב"ם בריש מסכת תרומות יש לכאורה סתירה לזה אך עי"ש בתוס' רעק"א שתמה בדבריו ועיי"ע בתוס' אנשי שם שהביא דברי רשב"ג בירושלמי וכתב דהר"מ בפיה"מ ס"ל כרשב"ג עישה"ט.
אך מכל זה שהבאנו דאף בפקח ונתחרש דינו כחרש אין כל ראיה לנידון דידן בחרש שלימדוהו לדבר, דהתם אע"ג שמתחילתו פקח היה קבעו חז"ל דלאחר שאיבד חושי השמיעה והדבור נעשה כחרש, ונעשה כפקח שדעתו אבדה לו ונשתטה, דודאי פשוט לכל שעתה שוטה הוא אע"ג שפקח היה מתחילתו, כמו כן בפקח ונתחרש שבכך שנתחרש אבדה לו פקחותו ונעשה לחרש, משא"כ אצלנו שנולד חרש ולימדוהו לדבר אפשר דחשיב בכך כחרש ונשתפה, דודאי דדינו כפקח מתחילתו.
בהגדרת מהות דעתו של החרש.
יב. הרי דהוברר לנו מכל הנ"ל דודאי טעם הפסול בחרש הוי משום דלא הוי בר דעת, וקודם שנבאר ונגדיר מ"ט חשיב החרש לאו בר דעת, נחזור לנידון השאלה שלפנינו.
ובבחינת הדעת שיש לחרש שלפנינו באתי בדברים עם שלשה רופאים מומחים במקצועם (רופא אזנים, פסיכאלאגי, ונוראלאגי) ואמרו לי כלם דיעה אחת שיש לו כל החושים והוא בר דעת, מלבד האיברים של השמיעה והדבור שהם מקולקלים אצלו מלידה, אולם לאחר שלמד היטב בבית הספר ועשה חיל, והצליח מאד בלימודיו, הרי שע"י מכשיר השמיעה בצירוף קריאת השפתיים קלט לעצמו גם כח מדבר, ואף שמדבר בלשון עלגים כיון שמדבר בפיו ומבינים אותו הרי שזו היא שפתו. ואין שפת כל האדם שווה. גם דברתי עם עורכי דין ושופטים ואמרו לי שבערכאות שלהם דנים חרש כזה כדין אדם בר דעת ולא כשוטה.
יג. ובמהות דעתו של החרש מצינו בחז"ל הגדרות לכך וכפי שביארו דבריהם הראשונים ז"ל שמימיהם אנו שותים, בש"ס יבמות קי"ג ע"א אייתינן למתני' דריש מסכת תרומות חמשה לא יתרומו ואם תרמו אין תרומתן תרומה, ואלו הן חרש שוטה וקטן וכו' ובגמ' שם מייתי שם לדעת ר"א דפליגא עלייהו, דתניא ר' יצחק אומר משום רבי אלעזר תרומת חרש לא תצא לחולין מפני שהוא ספק ובתר הכי בגמ' בעא רב אשי מ"ט דר' אלעזר מיפשט פשיטא ליה דחרש דעתא קלישתא הוא ומיהו מספקא ליה אי דעתא צילותא אי לאו דעתא צילותא, ולעולם חדא דעתא הוא, או דלמא פשיטא ליה דדעתא קלישתא ולאו דעתא צילותא הוא, והכא היינו טעמא כיון דעתים חלים עתים שוטה, למאי נפקא מינה להוציא אשתו בגט, אי אמרת חדא דעתא הוא כקדושין כך גירושין, ואי אמרת עתים חלים ועתים שוטה, קדושי מצי מקדש, גירושי לא מצי מגרש. מאי, תיקו. וברש"י מ"ט דר"א באשת חרש קלישתא. דקה כלומר דעתו מועטת שאין מחודד להבין כשאר בני אדם ומיהו מספקא ליה אי דעתא צילותא היא אותה קצת הדעת שיש לו אם צלולה היא ובמה שהוא נותן דעתו ועושה דבר ודאי כוונתו כונה, אי לאו דעתו צלולה היא, ולעולם כל ימיו של חרש פשיטא ליה לר"א דחדא דעתא אית ליה לחרש דאינו עתים חלים עתים שוטה, או דלמא פשיטא ליה. דלאו דעתא צילותא היא אלא היינו טעמא דמספקא ליה דעתים שהוא חלים לגמרי ודעתו צלולה, וחיישינן שמא בשעת קדושין חלים היה. להוציא את אשתו בגט. חרש מעיקרו לר"א אם יכול לגרש אם לאו, דבשלמא לרבנן פשיטא לן דמוציא, כדאמרינן במתני' כשם שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה, אלא לרבי אלעזר דמשוי ליה ספק מאי, עכ"ל רש"י.
ובפשטות דברי הגמ' נראה דרק לר"א אית ליה דעתא קלישתא ולא לרבנן, אולם אינו כן, דבשבת קנ"ג ע"א ריש פרק מי שהחשיך אי' מי שהחשיך לו בדרך נותן כיסו לנכרי, אין עמו נכרי מניחו על החמור, חמור וחש"ו אחמור מנח ליה, וחש"ו לא יהיב ליה. מ"ט הני אדם האי לאו אדם, חרש ושוטה לשוטה, וברש"י לשוטה. יהיב, דלית ליה דעת כלל, אבל חרש דעתא קלישתא אית ליה כדאמרינן ביבמות, עכ"ל. וודאי דההיא סוגיא לא קאי לר"א דוקא, הרי דאף לרבנן דר"א דעתא קלישתא אית ליה לחרש.
ועיין בדברי הרמב"ן למסכת יבמות ק"ד ע"ב וז"ל ואיכא למימר אע"פ שחרש כשוטה הוא לענין מצוות, מ"מ יש לו מקצת כוונה בשאחרים עומדים על גביו וכו' וחרש יכול לכוין כוונה זו ברמיזה דדעתא קלישתא אית ליה, ומשום הכי לא מעכבא ביה אלא קריאה, אבל שוטה אין כוונתו כלום לעולם, ע"כ, וכ"כ הרשב"א בחולין י"ב וז"ל דשוטה שאני דלא מהני ליה אפילו עמידת גדול על גביו משום דלאו בר דעה הוא כלל, ואפילו עמידת גדול על גביו לא מצי מכוין, אבל חרש וחרשת דעתא קלישתא אית בהו, ועמידת אחרים על גביהן ומזהירין אותם יכולים הם לכוין כוונה זו בראיה וכו' כדאמרן דכוונה מקצת אית להו באחרים עומדים על גביו, ע"ש.
יד. והנה בהא דאיתא בגמ' בכ"מ חרש שדברו בו חכמים בכל מקום שאינו שומע ואינו מדבר, ביאר רש"י בחגיגה דף ב' ע"ב חרש שדברו בו חכמים בכל מקום שהשוו אותו לשוטה לפטרו, לא דברו אלא במי שאינו שומע ואינו מדבר, הכי קים להו לרבנן דמי שאינו שומע ואינו מדבר דלאו בני דיעה נינהו, עכ"ל. ובפירוש רבינו אברהם מן ההר שם בחגיגה כתב וז"ל חרש שדברו בו חכמים בכל מקום להשוותו לקטן לפוטרו מן המצוות, עכ"ל. מדוקדק בדבריו ששינה מפירושו של רש"י ולא כתב שהשוו אותו לשוטה אלא שהשוו אותו לקטן, ומה ראה לשנות מפירושו של רש"י, ובמה נחלקו יבואר בדברינו לקמן.
בחרש שנראה שכן דעת הוא מה
דינו.
טו. ולפי מה שנתבאר דאף לרבנן חרש דעתא קלישתא אית ליה יש לנו מקום עיון מחדש בשאלתנו, דאפשר שאף שנראה לנו כבן דעת, ואף חוות דעתם של הרופאים היא כך, הא מ"מ אף חז"ל ידעו דאית ליה דעת ואפ"ה קבעו דדינו כשוטה וקטן ומשום דדעת קלישתא היא, ומאן מפיס לן דדעתו של האי חרש לא הוי בגדר דעתא קלישתא.
וכעין זה מצינו בגיטין דף פ"ט ע"ב ההיא דנפק עלה קלא דמיקדשא לקטן הנראה כגדול, א"ל רב מרדכי לרב אשי ,הזה עובדא ואמרו עדיין לא הגיע לפלגות ראובן, שנאמר לפלגות ראובן גדולים חקרי לב, וברש"י, עדיין לא הגיע לפלגות ראובן, כלומר אין חכמה וחקרי לב לקטן בשנים כדכתיב גדולים הוא דאית להו חקרי לב, וזה אע"פ שגופו ארוך ניכר הוא לבריות במעשיו שהוא קטן בשנים וכר העידו לנו חז"ל דאף בקטן הנראה כגדול עדיין לא הגיע בדעתו לחכמה וחקרי לב, וא"כ אפשר שאף בחרש הנראה כבן דעת אכתי לא הגיע למדרגת דעת זו של חקרי לב.
והרא"ש שם בשם רבינו חננאל פירש פירוש אחר, דגריס עדיין לא הגיענו לפלגות ראובן שהיה בהן חכמים גדולים חקרי לב, והם יודעים אם הגיע זה הקטן הנראה בדרכיו כשאר גדולים ולחשבו גדול להיות קדושיו קדושין, אבל אנו אין בנו כח להבין בין הקטן הנראה כגדול ובין הקטן זולתו, ואין לנו אלא הלכה וכר הלכך בעינן י"ג שנה ויום אחד ולמעלה, והוא דאייתי שתי שערות, עכ"ל, ואף אנו נאמר כן, עדיין לא הגיענו לפלגות ראובן שיהיה לנו הכח להבחין ולקבוע בין חרש לחרש, מי הוא החרש שאינו בן דעת ומי הוא החרש הנחשב לבן דעת.
טז. וראיתי בשו"ת צמח צדק סי' ע"ז וז"ל בחרש חייט אחד שהיה פקח גדול במקח וממכר ויודע תפלות מתוך הסדור להראות איזה של שבת ואיזה של חול, ומה שמוסיפין בסדר המועדים, ובמשא ובמתן היה יודע הכל, רק שלא היה שומע ולא מדבר כלל, וכתב להשיב דהוא כחרש לכל דבר ואין לשנות בין חרש לחרש, אע"פ שהוא פקח ביותר, וכעין זה כתב גם הפרמ"ג בפתיחה הכוללת ח"ב אות ד' דחרש אפילו פקח גדול לא מהני דא"כ נתת דבריך לשעורין, הרי דמדבריהם משמע דחרש כזה חשיב בן דעת, אלא דמשום לא פלוג אמרינן דדינו ככל חדש. ובשו"ת הלכות קטנות סימן ל"ח כתב בהא דאי' בשבת ריש פרק מי שהחשיך ואייתינן לה לעיל דחמור וחש"ו, אחמור מנח ליה, לחש"ו לא יהיב ליה, מ"ט הני אדם האי לאו אדם, ופירש"י האי אדם ויש במינו שחייב במצוות ואתי לאיחלופי ע"כ, והאי טעמא לא שייך אלא לחרש ושוטה, דקטן אין צ"ל משום שיש במינו, אלא דאיהו גופיה אתי לכלל מצות, כדאמרינן בכמה דוכתי, אלא י"ל דהאי טעמא לא שייך אלא לחרש ושוטה, ומשמע דאין נקראים אדם אלא משום דאתי לאחלופי, כלומר בצורת אדם כמו הקוף (עיין ב"ק נ"ד ע"ב וברש"י ד"ה מין בן דעת) ותמה ע"ז בעל ההלכות קטנות וכתב וכפי הנודע החרש אין לו גרעון אלא חוש השמע, ומפני שאינו שומע אינו לומד מבני אדם, ומצינו חרשים פקחים עד מאד, וכאן היה חרש אחד כהן, והיה חייט גדול שבעיר. והיה לוקח סדור בשעת התפלה ונושא כפיו. והיה נקל ללמדו לזה, כגון שיכתבו לו א' ב', ואח"כ יביאו לו לחם ויורו לו הלמ"ד והחי"ת והמ"ם וכעז"ה, וקשה הדבר למה נחשב כבהמה. דאטו משום דעתא קלישתא לא יקרא אדם, וצידד דלא גרע מסומא וכתיב (ישעיה ו' י') ואזניו הכבד ועיניו השע, וסיים ומסתפינא לומר כן, דבכל מקום חש"ו שנויים יחד, ע"ש, ובשו"ת מהרש"ם ח"ב ק"מ כתב ולפלא שלא הביא מש"ס גיטין הנ"ל דמפורש דגם בחזינא דחריף ל"מ כלום.
ובבית הלוי ח"ג ס"ג כתב בדעת הכ"מ פכ"ט מהל' מכירה ה"ב דסובר דהא דאמרינן חרש המדבר ואינו שומע דינו כפקח זה דוקא כששומע קצת אבל אם אינו שומע כלום דינו כחרש גמור. וכתב ע"ז הבית הלוי באות ג' וז"ל והא דכתב הכ"מ דבאינו שומע כלום ה"ה כשוטה, הוא בע"כ אינו מצד חסרון חוש השמיעה, רק טעמו דאם אינו שומע כלום לא היה לו ממי ללמוד דעת ועיר פרא אדם יולד. ואם לא ילמוד דעת מאחרים אין לו דעת. כל זה הוא באינו שומע מעיקרו, אבל אם שמע מקודם ולמד דעת אע"ג דנתחרש אח"כ ואינו שומע כלום גם הב"י מודה דאינו כשוטה, ע"ש.
גם בכל התשובות שהבאנו לעיל באות ד' דס"ל דחרש שלמד לדבר נשתנה דינו להיות כמדבר. משמע דס"ל דאף מי שנולד חרש יכול להשתנות ולהיעשות כפקח, והם היעב"ץ בסידורו, והדברי חיים ובשו"ת דברי מלכיאל ובשו"ת אגרות משה עיין לעיל באורך.
יז. אמנם בשו"ת נאות דשא שהבאנו לעיל באות ה' כתב דאין קולו אלא קול כסיל בעלמא ובמהר"ם שיק הפליג עוד יותר וכתב שאין בו דעה צלולה מעצמו בשום דבר, אלא כפי מה שנקבע ונטבע בו מההרגל והלימוד. ואין לו בחירה ודעת חפשית, ע"כ. וכן מהאבני נזר שכתב שלא מועיל מה שהרגילוהו לדבר משמע דכולהו ס"ל דאף חרש כזה אין לו דעת כלל.
חקירה מ"ט הוי החרש לאו כר
דעת.
יח. ולבאר כל הנ"ל נראה דיש לחקור בהא דאמרו חז"ל דחרש שאינו שומע ואינו מדבר לאו בר דעה נינהו מאי טעמא, האם הוא משום דיש להם חסרון ופגם במוחם דחסרים להם חושי השמיעה והדיבור, ופגם זה בעצמו נחשב כפגם בדעת, וא"כ אף אם ילמדום וירגילום לדבר ואף להבין ולקלוט הנאמר להם מ"מ כיון שעיקר הפגם בחושיהם לא ניתקן אפשר דאכתי לאו בני דעה נינהו חשיבי או דעצם חסרון זה שחסרים להם חושים אלו אכתי לא מחשיבם כלאו בני דעה, אלא דמפני שאינו שומע ואינו מדבר הרי דחסרים לו הכוחות העיקריים שבאדם שעל ידם דעתו מתפתחת, כי האדם צריך לעולם כל ימיו ללמוד ולהשתלם וכמאמרם ז"ל (באבות פ"ד מ"א) איזהו חכם הלומד מכל אדם, ורק ע"י שלומד מרבותיו. מחבריו, מתלמידיו ומכל אדם רק ע"י כך דעתו מתפתחת ונעשית מושלמת, וכפי שכתב החוות דעת בהקדמתו שלכך נקרא החכם תלמיד חכם, שתמיד צריך ללמוד ע"ש, והיות ולחדש חסרים הכלים הללו של השמיעה והדבור לכן אין דעתו יכולה להתפתח, וכיון שזו כל סיבת חסרון הדעת בחרש הרי שאם ילמדוהו לקלוט דברים ולדבר הרי שיוכל גם הוא עי"כ להתפתח בדעתו כאחד האדם.
יט. ואפשר דבזה יבואר השוני והדקדוק בין מה שכתב רש"י דחרש שדברו בו חכמים בכל מקום היינו שהשוו אותו לשוטה, ורבינו אברהם מן ההר כתב דהשווהו לקטן, הבאנו לעיל דבריהם באות י"ד, דלרש"י השווהו לשוטה, דכמו ששוטה מחוסר דעת בעצם אף חרש שמוחו פגום בכוחות השמיעה והדבור הוי משום כך מחוסר דיעה בעצם, ורבינו אברהם מן ההר שסובר דהשווהו לקטן. ופשוט דקטן לא הוי לאו בר דעת בעצם, אלא שעדיין לא למד דיו ולא השכיל להתפתח בדעתו כראוי, והוא הדין והטעם בחרש שלכך אינו בר דעת משום שחסרו לו הכלים והחושים שעל ידיהם יוכל להתפתח בדעתו כראוי.
כ. ובדרך זו תתבאר לנו גם מחלוקתם של ר"א ורבנן שהבאנו לעיל אות י"ג, דלרבנן חרש שתרם אין תרומתו תרומה, ולר"א תרומת חרש לא תצא לחולין מפני שהיא ספק, דלרבנן אף דאית ליה דעתא קלישתא כמבואר לעיל, מ"מ אית ליה חסרון ופגם בעצם הדעת, חסרון חושי השמיעה והדבור ולכך אין תרומתו תרומה, ולר"א לא הוי חסרון בעצם הדעת אלא משום שלא התפתח כראוי, ולכך ס"ל דהוי ספק וכדאיסתפק לה לגמ' ביבמות הנ"ל או משום דאפשר שהתפתחותו מספקת להחליט ולעשות מעשים, או משום דעתים יש בו יותר דעת, וזה שייך רק אי נימא דעצם חסרון החושים הללו אכתי לא מחשיבו ללאו בר דעת.
אך אפשר דאינו כן, דאף לרבנן לא הוי חסרון החושים הללו בעצמותו פגם בדעת, אלא משום שע"י חסרון זה לא הושלמה דעתו, שכיון שאינו מעורב בין הבריות לא התפתח כראוי, אלא דפליגי אר"א בהא דס"ל שחסרון זה הוא ודאי ואין בו כל ספק, ומשום כך הוי ודאי לאו בר דעת.
בא. ובכך נעמוד על עיקרה של שמיעה זו, דבהא פליגי כל השיטות הנ"ל. דהמהר"ם שיק והנאות דשא והאבני נזר ס"ל דדעת רבנן דקיי"ל כוותייהו היא דחרש שאינו שומע ואינו מדבר הוי חסרון בעצם הדעת שלו, ולכך אף בחרש שלימדוהו לדבר ומעורב בדעתו עם הבריות הואיל ועיקר חסרון הדעת שלו קיים, דהא לא נתקנו אצלו חושי השמיעה והדבור לכך לימוד זה אינו כלום, ואכתי לאו בן דעת הוא כמו שהיה, וכדאיתא בגיטין דגם בחזינן דחריף הוא ל"מ כלום.
ודעת היעב"ץ והדברי חיים ובית שלמה, מהרש"ם, דברי מלכיאל ואגרות משה הוא דלרבנן הוי נמי חסרון בהתפתחות הדעת ולא חסרון בעצם הדעת, ולכך היכא שלימדוהו לדבר ואף לקלוט הנאמר לו ע"י צלילי הקול במכשיר השמע עם הכרת תנועות השפתיים הרי שלימדוהו בכך להשלים את חסרון ההתפתחות שלו, ותו הוי בר דעת ככל האדם, ואף דלא חשיב על ידי כך שומע כמו שביארנו כיון שאינו שומע באזניו מ"מ חשיב מדבר והואיל ודעת אית ליה הוי כפקח לכל דבריו.
כב. ולענין הלכה כיון דנחלקו בכך האחרונים הנ"ל, ושאלה זו לא הוי אלא במילי דרבנן. אי אפשר לצרפו לעשרה לדבר שבקדושה אי לאו. נראה דיש להקל ולצרפו לכל דבר שבקדושה, ולא שייך הכא לומר כמו שכתב הצ"צ בתשובותיו דאין לשנות בין חרש לחרש אף שהוא פקח ביותר, דהוא לא כתב דבריו אלא בחרש שאינו לא שומע ולא מדבר, דבחדש כוה אע"פ שהוא פקח גדול וכמו שידוע בימינו באשה שהיתה בארה"ב עיוורת חרשת ואלמת ושמה הלן קלד והשתלמה להיות סופרת ידועה. ואף קיבלה ע"ז פרס נובל, בזו ובשכמותה אמרינן דאין לחלק בין חרש לחרש, אולם בנידון שלפנינו שע"י שלימדוהו הרי הוא לפנינו ככל האדם. מבין הנאמר לו ומדבר ועונה בדעת ובהשכל ומעורב בין הבריות, בכזה ודאי דלא נימא דאין לחלק בין חרש לחרש, ומצטרף לכל דבר שבקדושה.
מדבר ואינו שומע אם מצטרף הוא
לחזרת הש"צ.
כג. ועדיין נותר לנו לברר אם מה שאינו שומע חזרת הש"צ ועונה אמן רק כשרואה ששאר המתפללים עונים, אם זה מעכב שלא לצרפו למנין בחזרת הש"צ.
הנה בשו"ע או"ח סי' נ"ה סעי' ח' כתב המחבר חרש המדבר ואינו שומע או שומע ואינו מדבר הן כפקחין ומצטרפין אבל מי שאינו שומע ואינו מדבר הרי הוא כשוטה וקטן, ע"כ. והוא לגבי צירוף לקדיש ולקדושה ולברכו שאין נאמרין בפחות מעשרה, וכן בסי' קצ"ט ס"י בהג"ה כתב הרמ"א וחרש ושוטה אם מכוונים ומבינים מצטרפין לזימון אע"פ שאין החרש שומע הברכה, ובמג"א שם סק"ח דוקא חרש המדבר ואינו שומע ושוטה שאינו שוטה גמור, עכ"ל.
אמנם בסי' קכ"ד סק"ט כתב הט"ז על דברי המחבר שכתב שם בס"ד וז"ל כשש"צ חוזר התפלה הקהל יש להם לשתוק ולכוין לברכות שמברך החזן ולענות אמן. ואם אין ט' מכוונים לברכותיו קרוב להיות ברכותיו לבטלה, וכתב ע"ז הט"ז מזה נראה שאין מצרפים למנין מי שאינו שומע אע"ג שהוא פקח, ע"כ, וכן כתב בשו"ע הרב סי' נ"ה סעי' י"א וז"ל חרש המדבר ואינו שומע או שומע ואינו מדבר הן כפקחים ומצטרפים לכל דבר שבקדושה אע"פ שאין עונין עמהן, ואפילו שהם ב' או יותר כל שהרוב הם כי כבר כתב ר"ס נ"ה דאם התחיל בעשרה פקחים שיכולים לענות אמן אין עניית ויצאו מקצתן הש"צ גומר השמו"ע, גם המעוט מעכבת כל שהם בני מצוות נתבאר בב"י דאפילו קצת ישינים וכו' והשכינה שורה עליהם אלא שאם הש"צ אפ"ה הש"צ מתפלל וגומר תפלתו, עכ"ל, התפלל כבר בלחש לא יחזור התפלה ולפי"ז ה"ה מדבר ואינו שומע מצטרפין שנית אא"כ יש ט' השומעים ועונים אמן למנין, וכ"כ הב"י וש"ע ולבוש להדיא כמ"ש סי' קכ"ד וכו'. בסי' נ"ה, ובב"י בשם האגור מפורש יותר,
ודלא כהט"ז, עכ"ל. וכ"פ דה"ח, והפר"ח
וכן בערוך השלחן סי' קכ"ד סעיף ט'
בסי' נ"ה פסק דאם מכוין הברכות עונין וז"ל כשהש"ץ חוזר התפלה כל הקהל
עמהם דומיא דהנפת סודרין באלכסנדריא
יש להם לשתוק ולכוין למה שאומר של מצרים לכו"ע מצטרפין, ע"ש. וכן
הש"ץ ולענות אמן ואם אין ט' מכוונים הכריע המ"ב בס"ק ל"ח דאם מבין בשעה לברכותיו קרוב להיות ברכותיו לבטלה שמסיים הש"ץ סוף הברכה ועונה מצטרף, שהרי תפלה בצבור היא בעשרה ואחד לכו"ע. ולענין הלכה בחרש המדבר ואינו מהם ש"צ, ולכן כל אדם יעשה עצמו
שומע ודאי דמצטרף לעשרה לכל דבר כאילו אין תשעה בלעדו ויכוין לברכות
שבקדושה, אלא שלחזרת הש"ץ דעת הש"ץ, ומי שאינו שומע שאזניו אטומים
הט"ז והסכימו עמו בשו"ע הרב וערוך אינו מועיל להתשעה. אף שלמנין מצטרף
דבעינן שומעים דוקא. השלחן דכיון דאינו שומע חזרת הש"ץ
אינו מצטרף, והרבה אחרונים מסכימים אולם באלי' רבה חולק על הט"ז עם פסק השו"ע דאינו מעכב לענין צירוף שכתב בס"ק ח' שם קרוב להיות ברכותיו ואם הוא מכוין הברכות וכשרואה שעונים לבטלה, ז"ל הדרישה קרוב אבל לא ממש, אמן עונה עמהם מצטרף לכו"ע.
ובזה אסיים ואומר שלום ידידו מוקירו ומכבדו כערכו הרם.
יחזקאל הלוי גרוכנער רב בדעטראיט
מלפנים אבד"ק וואלבזיך פולין.
בש"ה: לאחר כתבי כל זאת אנה ר' לידי ספר מלאכת חרש מאת הרה"ג מהרי"ל אב"ד מפליא נדפס בווינא תרל"ד ובתשובה לשאלה הביא שם תשובת הדברי חיים (הבאנו לעיל באות ד'{ והסיק שם וז"ל ומאחר שכבוד אדמו"ר (בעל הדברי חיים) העלה דיש להם יד לקדש ולגרש וגם בשחיטה רק מצד חומרא, ממילא מובן כי כבוד אדמו"ר הסכים על ידי בעניני צירוף לעשרה דבני מצוה המה, וכמו כן לא בא לחלוק עלי לענין עדות, כמש"כ שם, לזאת מאחר דכבוד אדמו"ר הסכים וביאר את דבריו ואין בינינו רק פלפול דברים וכו' חובה עלי לפרסם כזאת בישראל, כי אלה החרשים כשרים לשחיטה לצירוף עשרה ולתפלה ולענין עדות במקום שאין צריך דרישה וחקירה, וקידושיהן קדושי דאורייתא וגם בידם לגרש דהרי הקדושין ג"כ דאורייתא אך לענין חליצה יש לדון בזה, עכ"ל.
ובשנת תרל"ה נדפס ספר מלאכת חרש להג' יחזקאל חפץ ובסוף הספר נדפס קול קורא וז"ל כאשר בזמנינו חדשה נשמע בארץ, אשר המציאו בתי לימוד ללמד לחדשים שאינם שומעים ואינם מדברים לכתוב ולקרות בספר כאחד האדם, ועתה יש לחקור מה משפט החרשים האלה, אם יש להם עדיין דין חרש גמור וכו' או שנאמר מאחר שהם מדברים כאחד האדם בדעת ובהשכל, יש להם דין חרש המדבר ואינו שומע שהוא כפקח לכל דבריו, וא"כ יש להם קדושין וגרושין מן התורה וחייבים בכל המצוות האמורות בתורה, והנה אנכי בעניותי העליתי כי יש להם דין חרש המדבר ואינו שומע שהוא כפקח לכל דבריו, והבאתי בעה"י ראיות לזה, עכ"ל, וכתב שם עוד ששאל שאלה זו מגדולי הדור וקיבל תשובות שונות והם בספרו אבני חפץ, בקשתי ספר זה ולא מצאתיו.
והביא שם "מעשה רב" בית ספר לחדשים אלמים להיהודים בלונדאן הראה פעולתו על החניכים בימים האלה עד להפליא, ובהגיע אחד מהם לבר מצוה, עלה ויברך בקול את ברכת התורה, אף קרא בעצמו את הפרשה, כל השומעים השתוממו ולא האמינו למשמע אזניהם, ע"כ.
ובכל זה שכתבתי לא באתי להכריע הלכה למעשה בין השיטות שהוזכרו, ואיני אלא כונס ומאסף כל דברי רבותינו למקום אחד, שעי"ז יהיו נפתחים לרווחה שערי אוצרות התורה, וינתנו המפתחות בידי ת"ח המעיינים בהם לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא ולהכריע ההלכה למעשה.
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
כולל ללימוד שו"ע או"ח סטאלין קארלין
ירושת"ו
סי' קפ"ד
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הל' ברכת המזון</h3>
א. כתב הט"כ כס"ק י' דאם הפסיק אחר אכילתו עד שנעשה רעב מלבד מה שהפסיד ברהמ"ז של אכילה ראשונה צריך גם לברך ברכת המוציא על אכילתו השניה ולכאו' זה סותר למש"כ בס"ק י"ז דהרבה אחרונים פליגי על המג"א וסברי דלא הפסיד ברכה הראשונה כשעובר שעור עיכול כל שלא הסיח דעתו בינתיים.
ויגעתי ומצאתי שבספר בירור הלכה (להרב יחיאל אברהם זילבר שליט"א{ הניח דברי המ"ב בצ"ע. אבל אחר ההתבוננות נראה ליישב דמכיון דבסק"ה עסקינן כשאכל פת במקום אחד ואח"כ עקר למקום שני בזה ס"ל למשנ"ב דמכיון ששינה מקומו ונסתלק לגמרי מאכילתו ראשונה משו"ה כל שכבר רעב חייב לחזור ולברך המוציא והרי זה דומה לאכל פחות מכזית ושינה מקומו דצריך לחזור ולברך ברכה ראשונה. משא"כ בס"ק י"ז דאיירי כשלא שינה מקומו בינתיים. ונמצא שאין סתירה בפסקי המשנ"ב.
כ. ע' שו"ע סעיף ד'. וצע"ק האם יש הידור למסופק אם בירך לאחר שאכל כדי שביעה לאכול עוד כזית כדי שיתחייב בברכהמ"ז בדין ודאי או דילמא דיכול לברך מדין ספיקא דאורייתא לחומרא וא"צ להדר ולאכול עוד.
סימן קפ"ו.
א. הרעק"א בגליון מסתפק בקטן שאכל ביום אחרון של שנת י"ג(כצ"ל) לעת ערב קודם הלילה ובתחילת הלילה כשנעשה גדול עדיין לא נתעכל המזון האם מחוייב הוא מדאורייתא לברך, ואם נדון דהוא מה"ת י"ל דאם בידך קודם הלילה צריך לחזור ולברך משהחשיך כיון דבעידן דבירך לא היה חייב מה"ת לברך אינו יכול לפטור חיובא של דאורייתא, וכמש'־כ המג"א סי' רס"ז סק"א.
ולכאורה יש מקום לחלק ולומר דדוקא קטן דעלמא אינו יכול להוציא את הגדול ולפי שאינו בא לידי חיוב דאורייתא אלא לאחר זמן מרובה משא"כ בקטן זה שבירך ברכת המזון בסוף שנת י"ג קודם ששקעה החמה שפיר פוטר את חיובו מה"ת שחייב בו לכשיגדל בערב. וה"ז דומה למש"כ המרדכי בפ"ב דמגילה דאף למ"ד דתוספת שבת רק מדרבנן אפ"ה יוצא ידי חובת קידוש מה"ת בקידוש שעשה בתוספת מכיון שבשעה שמקדש יבוא אח"כ לחיוב דאורייתא, והרי זה דומה למש"כ התוס' בריש יומא שאף דלזמן מרובה חיישינן שמא ימות בזמן מועט לא חיישינן וכעי"ז אמרו חז"ל דלילה לא הוה מחוסר זמן. ועוד נ"ל טעם אחר דאינו צריך לחזור ולברך בתחילת שנת י"ד דכיון דמה"ת לא נעשה גדול עד שנבדקנו ונמצא שהביא ב' שערות, וא"כ בקטן זה שהגדיל אחר שבירך ברכת המזון דיש לחוש שמא לא הביא ב' שערות עדיין (שאף אם בדקינן ליה ומוצאים בו ב' שערות אולי היו שם מקודם) וא"כ אין לו לחזור ולברך ברכת המזון אא"כ ברי לו שהביא ב' שערות משהגדיל דוקא, שו"ר בחזו"א (או"ח סי' כ"ח אות ה') וב"אמרי בינה" [או"ח סי' ט"ו שכתבו דקטן שהגדיל קודם עיכול המזון אינו חייב לברך ברכהמ"ז מה"ת מטעמים אחרים ע"ש.
והנה הבה"ל [ס"ס קפ"ד ד"ה בכזית] למד מדברי הרדב"ז דמי שאכל פת כזית ובירך ברהמ"ז שהיה חייב מדרבנן ושוב אכל כזית ובא לידי שביעה דחייב לחזור ולברך לפי שנתחייב עתה מן התורה ואין ברהמ"ז שבירך מתחילה מועילה לפוטרו לפי שאז היה פטור מן התורה. וא"כ מינה נילף דאף בספיקו של הרעק"א הנ"ל לא תועיל ברהמ"ז שבירך בקטנותו שהיה רק מדרבנן לפוטרו מחיוב ברהמ"ז דאורייתא שנתחייב בו לכשיגדיל, אך נראה לחלק דבעובדא דהבה"ל מכיון שבשעת אכילתו היה גברא המחויב וכן הוא זמן ששייך לבוא בו לידי חיוב דאורייתא באם יאכל ממנו כדי שביעה ולפיכך שפיר מתחייב בחיוב גמור של ברהמ"ז מן התורה ואין נפטר במה שבירך מתחילה שאז היה חייב רק מדרבנן, משא"כ במי שאכל בקטנותו קודם שהגדיל לפי שאכילתו היתה בזמן שפטור מה"ת בברהמ"ז ועשה כל שידו לעשות שפיר יש לומר דנפטר מחיובו ע"י מה שבירך בקטנותו. ועוד אפשר לומר דשאני בעובדא דהבה"ל מכיון שאכל בשנית חל עליו חיוב חדש של ברהמ"ז ולפיכך אינו נפטר במה שבירך מקודם, משא"כ בספיקו של הגרעק"א שלא נתחייב מחדש בגדלותו שהרי לא אכל שנית ודו"ק.
<h4>סי' קפ"ז</h4>
א. כתיב בשו"ע דאם לא הזכיר ברית או תורה בברכת הארץ מחזירים אותו, ולפי זה נראה פשוט דמי שבירך ברכת מעין ג' במקום לברך ברכת המזון לא יצא כיון שאין בברכת מעין ג' הזכרה של ברית ותורה, ובלא"ה יש עוד טעם לומר דלא יצא דהרי י"א שמנין ג' ברכות הוא מה"ת וכמ"ש במג"א סימן קצ"א סק"א עיין שם היטב. אבל בהגהת רע"א שם כתב על המג"א די"ל דודאי בברכה א' כגון ברכת הזן אינו יוצא דצריך להזכיר מזון וברכת הארץ ובונה ירושלים אבל מ"מ מדאורייתא יכול לכלול כולם בברכה כמו ברכה מעין ג' ויוצא בה עכ"ל. ולדבריו לכאו' מי שטעה ובירך ברכה מעין שלש יוצא בדיעבד במקום ברכת המזון ואף שלא הזכיר ברית ותורה, ונראה לומר דכונת הגרע"א דיכול לכוללם בברכה אחת כמו מעין ג' וצריך נמי להזכיר בה ברית ותורה אבל זה דוחק וע"כ נראה פשוט דכונת הגרע"א הוא לומר רק דיוצא מה"ת אבל אה"נ דמדרבנן אינו יוצא ידי חובתו ולא רק מטעם שלא הזכיר ברית ותורה אלא גם משום שחסר לו מנין של ג'(וד') ברכות. ומדברי הט"ז בסי' קס"ח סק"ו משמע דיצא אבל גם בזה י"ל דהוא רק מה"ת אבל מד"ס בודאי לא יצא. שו"ר בא"ר בסי' רס"ח ס"ק י"ח דב' ג"כ דלא יצא. ואף שיש כמה אחרונים הנוטים לומר שבדיעבד יצא בזה עיין בכף החיים סי' קפ"ז סק"א אבל לכאורה י"ל כהנ"ל דעכ"פ מדרבנן לא יצא, ושו"ר שבשו"ת רבבות אפרים (ח"ב סי' ד' אות כ"ב, וח"ג סי' קכ"ו) ויביע אומר (ח"ב סי' י"ב) ומשנה הלכות (ח"ז סי' כ"ז) דנו בזה בארוכה והביאו כל השיטות בזה.
ע' בביה"ל ד"ה מחזירין אותו שהביא בשם חידושי הרא"ה ושיטה מקובצת דהזכרת ברית ותורה אינו אלא מדרבנן ובזה מיושבת קושית המלא הרועים (ברכות דף מ"ד)שהקשה למה לא תקנו ברית ותורה בברכה א' מעין שלש דאמרינן לקמן כל שלא אמר ברית ותורה בברכת המזון לא יצא ידי חובתו, וע' בתוס' דף כ' דמשמע מדבריהם דמה"ת לא יצא י"ח, וא"כ כיון שתיקנו ברכה זו מעין ג' הו"ל לתקן גם זה, שהרי מעיקר ג' ברכות, שבלעדן לא יצא י"ח, ומצאתי במרדכי (א"ה הוא בסוף פרק כיצד מברכים, וכן כתב הרוקח בסי' שמ"א) בשם אבי העזרי לומר ברית ותורת חיים וכו' עכ"ל. אבל להרא"ה והשט"מ הנ"ל דהזכרה זו היא רק מדרבנן מיושב מה שלא הצריכו להזכיר ברית ותורה בברכה מעין ג', ולפי זה יתכן לומר דבדיעבד יצא בבירך על המחיה במקום ברכת המזון, אבל לדינא אכתי צ"ע.
סי' קפ"ח.
א. נחלקו הפוסקים בר"ה שחל במוצש"ק האיך לנהוג בהזכרת מעין המאורע בברכת המזון דלדעת הט"ו צריך לומר רצה וגם יעלה ויבוא. ומשום דאזלינן גם בתר התחלת הסעודה וגם בתר השעה שהוא מברך וליכא למיחש למה שנראה כסותרין אהדדי לפי דברצה נתחייב משעה שהתחיל בסעודה מבעוד יום ואח"כ כשהגיע ליל ר"ח ניתוסף עליו עוד חיוב הזכרת מעין המאורע של השעה שהוא מברך בו, עכת"ד הט"ז.
ומפשטות דבריו נראה דלהכי לא הוה תרתי דסתרי משום שמזכיר שבת תחילה שהוא יום העבר ואח"כ של ר"ח שהוא יום הבא וכן ביאר השע"ה את שיטתו בסעיף י"ז. אבל המג"א פליג וס"ל דאפ"ה הוי תרתי דסתרי וכ' הפמ"ג במשבצות זהב סק"ז שאף לפי שיטת הט"ז אם טעה והזכיר של ר"ח תחילה שוב אינו מזכיר של שבת דהוי תרתי דסתרי. ולפי זה עולה דבמוצאי שבת שחל בו ליל ראשון של חנוכה (אפילו אכל כזית משחשיכה ע' באות שלאחר זה) מודה הט"ז דאומר רק רצה ולא על הניסים דהלא אם יקדים ויאמר על הניסים שוב יסתור זה לרצה שיאמר אח"כ ולפיכך עדיף שיאמר רצה שהזכרתי חובה מעה"נ שאינו חובה ושו"ר בספר קצות השולחן שהעלה כמו שכתבנו אלא שסיים שלדעת המג"א דלעיל דכל שמזכיר מאורע של ב' ימים הוי תרתי דסתרי א"כ תדחה אמירת עה"נ לגמרי משא"כ לדעת הט"ז שהעיקר הוא שלא יקדים הזכרת יום הבא ליום העבר אפשר שבכה"ג יש לו לומר עה"נ בהרחמן (וכמו בשכח עה"נ בחנוכה) מכיון שהיה צריך לומר עה"נ ולא היה יכול לאמרו במקומו שלא יקדימנו לרצה, עכ"פ יאמרנו בהרחמן שכבר הקדים רצה וצ"ע. וכן הוא במנהגים מרבותינו הקוה"ט מקרלין סטולין שבסוף סידור בית אהרן וישראל.
נמצא לפי"ז שאותם שאכלו ביו"ט שחל להיות בע"ש ונמשכה סעודתו לשבת קדש ואכלו כזית הן ביום והן משחשכה (כמבואר באות שלאחר זה) ע"י פריסת מפה וקידוש לא יוכלו להזכיר רצה ואח"כ יעלה ויבוא כפי הסדר הנהוג בעלמא שהרי לפי מה שכתוב בשו"ע הרב הנ"ל (ועל פי באורו של הפמ"ג ובעל קצות השולחן וכנ"ל) יוצא שכל כה"ג אף לרבינו הט"ז הוי תרתי דסתרי, דמאחר שכבר הזכיר רצה מתחילה שוב א"א לו להזכיר יעו"י שהרי כבר עשאו שבת בהזכרת רצה ואית ביה משום תרתי דסתרי, ולכאורה היה לנו לומר שיזכירו רק של שבת ומשום לאף להסוברים בעלמא דאזלינן בתר תחילת הסעודה הכא שפרס מפה וקידש באמצע סעודתו גרע טפי ודומה קצת למי שהתפלל מעריב באמצע סעודתו דאין הולכים בזה בתר תחילת הסעודה. וכעין שפסק בשו"ע הרב לגבי אמירת ברוך המבדיל ע"ש בסימן קפ"ח. אבל בתשובת יגדיל תורה להאדמו"ר מליובאוויטש שליט"א בסי' נ"ט (בהוצאת תשמ"א) הורה בסעודת שמח"ת שנמשכה לשבת שאותן שאכלו כזית הן ביום והן משחשיכה (כמובן ע"י פריסת מפה וקידוש) יאמרו רצה ואח"כ יעלה ויבוא כפי הסדר והראה מקום לשוע"ה הנ"ל. ועומק כוונתו מובנת כשנדקדק היטב בלשון שוע"ה דהרי לענין מוצש"ק שחל אז יום ראשון דחנוכה כתב שלא להזכיר על הניסים לפי שאין הזכרת על הנסים חובה ומינה נשמע דאם היתה הזכרה המחויבת חייב להזכירה אף בגוונא שיש בזה תרתי דסתרי ממש וטעם הדבר דכל היכא דא"א בע"א שאני.
והא דצריך להזכיר יעו"י משום יו"ט שחל בע"ש אף שכבר קידש את יום ש"ק ובמה זה שונה מהתפלל ערבית באמצע שלש סעודות או אמר ברוך המבדיל דלדעת שוע"ה שוב אין לו להזכיר רצה בברכת המזון נ"ל דדווקא במתפלל מעריב דהיא תפלת יום שלאחריו מהני להפקיע ממנו את אפשרות ההזכרה של יום שלפניו. משא"כ כשפרס מפה וקידש דמצות קידוש הוא בכניסת היום או בסמוך לו וכמו שכתב הרמב"ם. וא"כ י"ל דאף שמקדש קדוש היום הוא רק בגדר קבלת תוספת קדושת שבת ואין בזה שום ניתוק מקדושת יו"ט שקדמה לשבת ולפיכך שפיר מזכיר יעו"י. ולדינא נראה כמו שכתבנו בס"ד דיזכיר שניהם אף שסתרו אהדדי היכא שהזכרתם חובה.
כ. ראיתי בשו"ת באר משה [ח"א סימן ה'] שהביא מעשה רב מהאדמו"ר מהר"יי טווערסקי מסקווער זצוקללה"ה שנהג כהט"ז והזכיר בר"ח שחל במוצש"ק רצה ויעו"י וסיים בזה"ל: "דכפי הנראה גם הט"ז לא אמר לעשות כן אא"כ אוכל כזית בלילה אבל בלא"ה גם הט"ז מודה שלא יזכיר רק רצה. ואפילו בזה לא הסכימו עמו רוב האחרונים משום דהוי כסתרי אהדדי ולא קיבלו סברת הט"ז. אבל בלא"ה היינו שלא אכל אלא בשבת ובלילה לא אכל כלום, בודאי אין לעשות כן ואין להזכיר רק רצה". עכ"ל. וכסברתו מצאתי מפורש בשו"ע הרב שרבינו הרב כותב (בסעיף י"ז) דלהט"ז יש להזכיר מעין המאורע בסעודת חול שנמשכה לר"ח (וכדומה) אפילו לא אכל כזית בלילה, אבל בסעודת שבת שנמשכה לר"ח פסק הרב דיש להזכיר שניהם (כשיטת הט"ז) רק באכל גם כזית בלילה וא"כ המנהג הנכון לפי שוע"ה שבסעודה השלישית הנמשכת לליל ר"ח הוא להזכיר שניהם ורק כשאכל כזית גם בלילה וכן הוא המנהג אצל הרבה אדמורי"ם ובמיוחד אצל רבותינו הקוה"ט מסטולין קרלין אף שבמנהגים שבסוף הסדור לא הוזכר שצריך כזית.
ג. מעשה אירע בסעודה שלישית של שבת שעמד אחד להדליק הנר ואמר באמצע סעודתו "ברוך המבדיל בין קודש לחול" ונסתפק אם יזכיר רצה בברהמ"ז.
ודבר זה מתבאר לכאורה בדברי המג"א בסוף סימן דס"ג. דפשיטא ליה להמג"א שם וכן כאן בסקי"ז דבהתפלל מעריב באמצע סעודתו שוב אין לו להזכיר רצה בברכהמ"ז. ובאמר המבדיל מספקא לי' אם יזכיר רצה. והמ"ב בסי' רס"ג (ס"ק ס"ז) ושאר אחרונים העתיקו ספיקו של המג"א ולא הכריעו בזה כלום, אבל בשו"ע הרב כאן בסי' קפ"ח (סעיף י"ז) כ' דשב ואל תעשה עדיף (שהרי י"א שלעולם אינו מזכיר של שבת אחר שיצא היום). ובספר דעת תורה למהרש"ם כתב נכד המחבר בהגהה בס"ס רס"ג שראה כמה פעמים לתלמידי חכמים שפסקו כן הלכה למעשה והוסיף וכן עמא דבר, והנה המהרש"ם שם העיר דהמג"א בעצמו בתר דאיבעי' ליה הדר פשיטא ליה בסי' תפ"ט סק"ז דז"ל המג"א שם דמותר לספור (ספה"ע) אחר צה"כ וכו' ואפי' לקדש ולהבדיל מותר קודם תפלה ומזכיר רצה בברהמ"ז כמ"ש סי' ער"א ורצ"ג וסוף סימן רס"ג עכ"ל וכנראה שהבין המהרש"ם דכוונת המג"א היא דאם הבדיל קודם התפלה אפ"ה מזכיר רצה בברכת המזון, ונמצא שהמג"א פשט ספיקת עצמו וס"ל דאף מי שאמר המבדיל בין קודש לחול באמצע סעודתו מזכיר רצה. אבל דבריו צע"ג דכשאני לעצמי הייתי מפרש כונה אחרת בהמג"א, דהמג"א ס"ל דמותר לעשות מצות הלילה אף שלא התפלל עדיין ערבית ולזה מביא ג' דוגמאות: א) ספה"ע ב) קידוש והבדלה ג) הזכרת רצה (ולענ"ד כונתו בליל ש"ק דמזכיר רצה אף שלא התפלל מעריב של שבת ואין זה המשך של הדוגמא למי שהבדיל באמצע סעודתו) וע"ע במג"א בסי' רע"א ס"ק י' ודו"ק.
ונמצא דלדינא מידי ספיקא לא נפקא ובשוע"ה פסק דשוא"ת עדיף. ונ"ל דיש עצה שיוכל לצאת בה אליבא דכו"ע והיא דכשיגיע להזכרת רצה ימתין וישתוק וישמע מחבירו את הזכרת שבת ברצה והוא יצא בשמיעתו מדין שומע כעונה. ואף אם הדין הוא דא"צ להזכירו הלא אין בשתיקתו הפסק דומיא להא דפסקינן בשו"ע ס"ס ק"ד, במי ששומע קדיש וקדושה באמצע תפלת שמונה עשרה. וקל לעשות עצה זו בסעודה שלישית דיושבין החבורה בצוותא חדא.
אבל מה שיש לפקפק בזה הוא ממש"כ התוס' בברכות (דף מ"ו. ד"ה ולמ"ד) את שיטת הרי"ף דאין לחלק ברכה אחת לשני בני אדם, וכן הוא לדינא בשו"ע סי' קצ"ד סעיף ג' בזה"ל: "אבל לחצאין אין לברך אם האחד אינו יודע כי אם חצי הברכה שאין ברכה אחת מתחלקת לשתים", וא"כ יש לדון דאולי גם כאן א"א לחלוק הברכה לשתים דאחד יגיד את כל הברכה ח p מרצה וברכת רצה ישמע מהשני, דאין אומרים שומע כעונה אלא בשומע ברכה שלימה ולא על חצי ברכה. אבל כלל זה דא"א לצאת ברכה חצי בשמיעה וחצי באמירה אינו ברור כ"כ דהרי מצינו בסוכה דף ל"ח: דהלל נאמר באופן של חצי באמירה וחצי בשמיעה, וכן נוהגים בשמיעת מגילה שאם אחד מהשומעים חיסר כמה תיבות מן המגילה דאומר בעצמו מלות אלו והשאר יוצא ע"י שמיעה, הרי דאפשר לצאת חצי בשמיעה וחצי באמירה, וכן מצינו בדרוש וחידוש לרע"א (ברכות דף כ!) שכתב אליבא דהגהות אשרי דאיש השומע ברכהמ"ז מן האשה יאמר בעצמו הזכרת ברית והורה והשאר ישמע מן האשה, הרי דגם בברכה אפשר לחלקו לשני בנ"א. וכן בשו"ת רע"א קמא בסי' ז' העלה דהאשה השומעת קידוש מבעלה יכולה לשמוע רק הפתיחה והחתימה של ברכת קידוש (דהמעט הזה מבינה בלה"ק) ואמצע הברכה תאמר בעצמה. וכבר האריכו האחרונים בדין זה וכתבו כ"א לחלק ע"פ דרכו מתי אפשר לחלוק הברכה ומתי א"א ע' בחזון איש סי' כ"ט אות ו', ושו"ת הר צבי סי' ס', חידושים וביאורים ברכות סי"א ס"ק כ"א, קהילות יעקב על מס' ברכות סי' ט', ואכמ"ל בזה.
עכ"פ בנידון דידן נראה לעשות כעצה הנ"ל לשמוע את הזכרת הרצה מאחר ולצאת בזה ע"י שמיעתו ולסמוך על הרבה מגדולי האחרונים שהקלו לצאת חציו בשמיעה וחציו באמירה דיתכן שיצא בזה, ואף את"ל דלא יצא מ"מ בודאי לא הפסיד כלום בכך ודומה להא דמבואר בשו"ע או"ח ס"ס ק"ד.
ד. ע' מג"א מ"ק י"ד. ובמחצה"ש שם הביא את דברי אבן העוזר שהעיר דאשתמיטתיה להמג"א דברי הגמ"י שמפורש בהם כמו שכתב בשו"ע שבשבת ר"ח ושכח להזכיר שניהם ונזכר קודם שהתחיל הטוב והמטיב דאינו חותם בשניהם ולא כמש"כ המג"א דיש לחתום בשניהם. וכתב המחצה"ש דהאבן העוזר נמשך אחר דברי הגמ"י כפי שהעתיקם הב"י בזה"ל; וכ' הגמ"י וכן שבת ור"ח אך שאינו חותם בר"ח דלפי זה משמע להדיא כפסק השו"ע דאינו חותם בשל ר"ח אלא בשבת, אבל המחצה"ש מתקן הגירסא וגורס "אף שאינו חותם בר"ח" ודצ"ל דאף שבעלמא אינו חותם בר"ח הכא שאני, וגירסא זו מודה כמג"א. ואכן בהגמ"י שלפנינו הגירסא כמו שהעתיקה הב"י בשמו.
ה. איתא בשו"ע בסוף הסימן דאם היה אוכל ויצאה השבת מזכיר של שבת בברכת המזון דאזלינן בתר תחלת הסעודה. ונסתפקתי במי שמברך בסעודה שלישית על הכוס ושותה הכוס מיד לאחר ברכת המזון וכמו שנוהגים בסעודת שבע ברכות האם יזכיר של שבת בברכת על הגפן, דיש מקום לומר דגם שתיית הכוס נחשבת כחלק מהסעודה דמחמתה הוא בא. וביותר מזה מצינו לבה"ג [שהובא בב"י סי' ק"צ] דס"ל שאין לברך ברכה אחרונה על כוס של ברכהמ"ז משום שנחשב לחלק מהסעודה וברכת המזון[ פוטרתו ואף דלא קיי"ל כוותיה בזה וכמ"ש הרא"ש והמרדכי ושאר פוסקים, אבל היינו משום שאין ברכת המזון שכבר בירך יכולה לפטור את השתיה שבאה אחריה אבל לנד"ד שפיר יש לומר דכו"ע מודו דהכוס הוא המשך לסעודת שבת וע"כ יש לו להזכיר של שבת בברכת מעין שלש, שו"ר שכבר דנו בזה האחרונים ומסקנתם הוא שלא להזכיר של שבת, עיין בשו"ת לב חיים [סי' ל"ה שדמהו להא דסי' תרכ"ג ס"ג דאינו מזכיר של שבת בוידוי שלאחר התפלה ביוה"כ (ואף הש"ץ שאומרו בתפלתו אין מחזירין אותו כששכח) וא"כ ה"ה בברכת על הגפן שבא אחר השלמת הסעודה וברכהמ"ז יאמרנה בלי הזכרה של שבת. וגם בספר מאמ"ר כאן (אות י"ח) כ' דנראה לו דלכו"ע אין להזכירו מטעם דאינו נחשב לחלק הסעודה וגם משום דהזכרת המאורע בברכת מעין שלש אינה מעכבת (ונראה כונתו שיש להקל ולצרף גם דעת הפוסקים דסבירא להו דלא אזלינן בתר תחילת הסעודה כלל). וגם ראיתי בסדר לחם הפנים (הגהות על ספר קיצור שו"ע מבעל המחבר בעצמו) בסי' מ"ד סעיף י"ז כ' דנראה לו דכיון ששותהו כשהוא לילה לא יזכיר של שבת וכן שמע מהר"מ א"ש, ע"ש עוד, וא"כ להם שומעים דשוא"ת עדיף ולא יזכיר מעין המאורע בברכת מעין ג' שמברך אחר שתית הכוס של ברהמ"ז הנ"ל.
ו. דעת השו"ע סעיןז ז' דאם שכח להזכיר יעלה ויבוא בליל ר"ח בברכת המזון ונזכר קודם שפתח בהטוב והמטיב יברך ברכת שנתן ראשי חדשים וכו' דבברהמ"ז אין שום חילוק בין ליל ר"ח ליומו.
וכתבו המרדכי והטור בשם הר"ר יוסף דאע"ג דאם שכח יעו"י בתפלה אין מחזירין אותו בלילה מ"מ יש לחלק בין להחזיר ובין להוסיף ברכה, דלהוסיף ברכה היא אפי' בלילה, עכת"ד. אבל אכתי צ"ע דהלא בתפלה קיי"ל שכל שסיים ברכת עבודה בליל ר"ח אינו חוזר כלל ואף אינו מזכיר יעלה ויבוא במקום שנזכר (כדרך שהוא עושה בתפלת שחרית ומנחה). ואמאי לא נימא שכשם שיכול להוסיף ברכה בברכת המזון הכא נמי יצטרך להזכיר יעו"י בתפילה כשנזכר קודם שפותח בברכת הודאה דאין בו אפילו משום ברכה, ובחידושי הרשב"א על ברכות (דף ל) מצאתי חלוק נוסף שכתב בזה הלשון: "ואע"ג דבברכת המזון נראה דאפילו בלילה כל שלא פתח בהטוב והמטיב מזכיר של ר"ח התם הוא לפי שהוא סוף ברכות של תורה אבל בתפלה כיון שסיים אותה ברכה אינו רשאי להזכיר באמצע כלום". ונראה שדברי רשב"א אלו הם מקור לפסק השו"ע שיברך ברכת שנתן ראשי חדשים וכו' גם בליל ר"ח.
ז. בשו"ע סעי ז' איתא דחוה"מ דינו כר"ח בין לענין שאין צריך לחזור כששכח להזכיר יעו"י בברכת המזון ובין לענין שאם נזכר קודם שהתחיל הטוב והמטיב אינו חותם בברכת שנתן מועדים לעמו ישראל וכו'. ועיין בביאור הגר"א דכתב דיש חולקים ושלכאורה נראה כדבריהם מכמה מקומות אבל אינו מוכרח ע"ש.
ח. ברמ"א סעיף ג' איתא דביעו"י דבברכהמ"ז ידלג תיבת מלך מהנוסח "מלך חנון ורחום" וכן הוא בסדור בית אהרן וישראל אבל גם הרמ"א מסיים שלא ראה נוהגין כן והאחרונים (ט"ז מג"א א"ר ועוד) כתבו שא"צ להקפיד בזה לפי שהוא ענין בפנ"ע לגמרי ואין בזה משום הזכרת מלכות שמים ביחד עם מלכות בית דוד, והנה אף שיש שאין מזכירים מלך ביעלה ויבוא שבברכת המזון כרמ"א מ"מ בראש השנה מזכירים מלה מלך ביעלה ויבוא שבברכת המזון ובשו"ת הר צבי (סי' צ"ה) יישב מנהג זה ע"ש.
ט. כתב המג"א דבשכח בשבת חנוכה להזכיר רצה אבל הזכיר על הניסים, כשחוזר ומברך אינו מזכיר של חנוכה עוד הפעם מכיון שאינו חובה, אבל השעה"צ בס"ק כ"א לא העתיק דברי המג"א אלו משום שכבר דחה אותם הפמ"ג, שו"ר שגם החיי אדם בהל' חנוכה (בכלל קנ"ד סימן ל"ט) דחה דברי המג"א אלו ע"ש ולפלא על המ"ב שלא הביאו.
י. עיין בהגהת שו"ע הרב על סעיף יוד דמשמע מיניה דע"י פת הבאה בכיסנין יוצא ידי חובת כל סעודות שבת ולא רק בסעודה שלישית. ולכאורה לא משמע כן בשו"ע או"ח סי' רע"ד שכתב המחבר שסעודה של ליל שבת וכן של שחרית אי אפשר לעשותה בלא פת וגם מדברי הפוסקים בסי' זה שהצריכו לחזור ולברך ברכהמ"ז באם שכח לומר רצה מוכח שסעודות שבת א"א בלא סעודה שמחויב לברך עליה ברכת המזון.
וזו נמי כונת המג"א שב' דמסי' קפ"ח מוכח דצריך פת המחייבו בברכהמ"ז וכונתו דאי ס"ד דיוצאים בפת כיסנין ידי סעודת שבת א"כ גם בשבת ויו"ט אין הכרח בפת ואמאי מחזירין אותו. אבל אחר החיפוש מצאתי שדעת כמה ראשונים הוא דיוצאים ידי סעודת שבת בפת הבאה בכיסנין דהנה בסוכה (דף כ"ז) אהא דאמרו חכמים שאין קצבה לחיוב הסעודות שחייב לאכול בסוכה חוץ מלילי יו"ט ראשון דומיא דתדורו אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל והקשו התוס' דהא עכ"פ מחויב לאכול משום יו"ט ע"ש והר"ן הוסיף להקשות עוד קושיא ות’ p דמצד חיוב סעודת יו"ט היה יוצא במצה עשירה עש"ה. ולמד הפמ"ג (כאן בסי' קפ"ח בא"א סק"ט) מדברי הר"ן אלו דיוצאין בשבת ויו"ט בפת כיסנין. וכן מבואר בחידושי הרשב"א לשבת (דף קי"ז ע"א) שיש הסוברים שאפילו עביד אותם שלש סעודות במיני תרגימא שפיר דמי ונראה מלשון הרשב"א שמסכים עמהם לדינא. וע' בדברי התוס' ביומא (דף ע"ט: ד"ה מיני תרגימא) שכתבו בתוך דבריהם וז"ל ואפילו אי הוה אמרינן דנפיק בג' סעודות במיני תרגימא כמו גבי סוכה מ"מ בפירי לא נפיק וכו' עש"ה ואף שבתוס' בפסחים ק"א (ד"ה טעימו) לא נסתפקו אלא לענין סעודה שלישית, מ"מ בדבריהם ביומא משמע שנסתפקו בכל סעודות שבת.
שו"ר בספר כף החיים (בסי' רע"ד אות כ"ד) דכתב בשם עיקרי הד"ט דבפת הבב"כ יוצא י"ח סעודה ראשונה ושניה ואף כשאכל ממנו פחות מאכילת פרס ומברך עליו רק במ"מ וברכה אחת מעין שלש ומביא ג"כ חולקים בזה אבל לא העיר כלל מדברי הראשונים הנ"ל. עכ"פ זכינן לדין שפסק של השוע"ה שחזר בו בסוף ימיו ולא הצריך לאכול כשיעור קביעות סעודה משום שגם בברכת מעין שלש, יש בה הזכרה של קדושת היום הוא מיוסד על דברי הראשונים הנ"ל.
ובספר קהילות יעקב (להגר"י קניבסקי זצ"ל) עמ"ס ברכות [סי' ט"ז] אחר שמפלפל בזה אם יוצאים בפת כיסנין ירי סעודות שבת, מסיים דאף אם נחליט בזה דאינו יוצא מ"מ מאחרי שנחלקו הפוסקים מהו פת כיסנין (די"א שממילא העיסה בפירות וי"א שנילושה ביין ושמן ודבש וי"א שהוא פת העשוי רקיקין דקין) ופסק השו"ע הלכה כדברי כולם והוא מטעם ספק ברכות להקל א"כ דמידי ספק לא נפיק ולהצד שזהו לחם הלא כבר יצא בזה ידי סעודת שבת, וממילא פסק שם הקה"י דאין להחזירו כששכח יעו"י בברכהמ"ז של סעודת שחרית, אם כבר אכל מיני מזונות אחר קידושא רבה ובירך עליהן ברכת מעין ג' והזכיר בה את השבת וכיון דמדאורייתא יוצא ידי ברכהמ"ז גם כשלא הזכיר של שבת שוב אינו אלא ספק מדרבנן שהוא לקולא וא"צ לחזור ולברך, ולדינא מסיק הקה"י דראוי להחמיר ליטול ידיו פעם שנית ולאכול כזית פת ויברך ברכהמ"ז ויפטור ג"כ אכילתו הקודמת דהא י"א דגם בסעודה שלישית יחזור ויברך וא"כ הוה כס"ס לחיובא (אולי הפ"כ שאכל מקודם אינו פת וא"כ סעודה זו נחשב לסעודת שבת שצריך לחזור ולברך ברכהמ"ז בששכח להזכיר בו רצה, ואפילו את"ל שסעודה זו נחשב לסעודה שלישית הא י"א דגם בסעודה שלישית יחזור ויברך). ויש להדר בזה שיחזור ויאכל כדי לברך ברכהמ"ז בלי פקפוק ולא לחזור ולברך ברכהמ"ז עוד הפעם אם שכח רצה בסעודת עתיקא קדישא. ובפרט שכן הכריע הרב בסוף ימיו שכבר יצא ידי סעודת שבת בפת הבא בכיסנין (אף באופן שלכל הדעות נחשב לפת כיסנין).
א. הכיה"ל בסוף הסימן (ד"ה בשבת) כתב בשם הנהר שלום דהנזכר בסעודה שלישית שלא אמר רצה קודם שפתח בהטוב והמטיב צריך להזכיר של שבת בפתיחה ובחתימה כיון דיום שבת שחשיבא גורם ההזכרה (משא"כ בר"ח) ודעת הנהר שלום לאו דעת יחידאה הוא דבחיי אדם (כלל מ"ז דין כ"א) כתב ג"כ דבסעודה ג' דשבת כשנזכר קודם שהתחיל הטוה"מ יאמר אותו נוסח של ברכת שנתן שבתות וכר כמו בסעודה הבוקר היינו בברוך תחלה וסוף, וצ"ע למה לא העתיק הביה"ל את דברי החיי אדם אלו, וגם בסידור של הרה"ק בעל התניא פסק דאם לא אמר רצה בשבת "אפילו בסעודה שלישית" יאמר הברכה בפתיחה וחתימה. אכן דעת המשנ"ב בס"ק ל"א ובשעה"צ אות כ"ה נוטה כהמג"א שדין סעודה שלישית לענין חתימה כר"ח שאין חותם.
י"ב, ע' ביה"ל כסגגיף ד (ד"ה עד שהתחיל) דמהאחרונים משמע דכל שהתחיל בברכה הרביעית שוב אין לו תקנה וצריך לחזור לראש, ודלא כהח"א דס"ל דלא מקרי התחלה אם אמר רק בא"י אמ"ה מפני שיכול לסיים אשר נתן שבתות וכר, וכ' הביה"ל בטעמייהו דסברת האחרונים דפליגי הוא משום דס"ל דכיון שאמר ברוך אתה ה' על דעת ברכה רביעית ממילא כבר הסיח דעתו מברכה שלישית, עכת"ד, ולכאו' לטעם זה מה דנקט הביה"ל כשאמר ברוך אתה ה' הוא לאו דוקא אלא אף אם אמר תיבת ברוך לחודי' נמי הוי היסח הדעת מברכה שלפני זה, וכן מפורש בסידור של הרה"ק בעל התניא וז"ל אפילו לא אמר אלא תיבת ברוך בלבד צריך לחזור לראש עכ"ל. וכן פסק להדיא ג"כ בשולחן ערוך הרב בסוף סעיף ט' וכן הוא ג"כ בבן איש חי (פרי' חוקת אות כ'), אמנם מצאתי בברכי יוסף שכתב בסי' זה בסוף סק"ז; " אך אם סיים בונה ירושלים והתחיל בא"י אדעתא לומר ברכה רביעית נראה דחוזר לראש". וכו' הרי דגם הוא נקט הדין דחוזר לראש רק אם הזכיר השם וגם בספר יוסף אומץ (סי' תתשל"ד) כתב לחלק שאם נזכר לפני שאמר שם שמים, דהיינו שאמר ברוך אתה ומיד נזכר, מסיים ברכת אשר נתן שבתות למנוחה, אבל אם לא נזכר עד לאחר שהזכיר ה' חוזר לראש, דחשיב פתח בהטוב והמטיב עכת"ד. וא"כ צ"ע האם כונת הביה"ל היא שחוזר לראש דוקא בשהזכיר השם וכברכ"י הנ"ל או דאף אם פתח בתיבת ברוך בלחוד צריך לחזור לראש ומשום להסיח דעתו מברכה השלישית, וכמו שפסק בשוע"ה וכנ"ל.
הגרע"א בהגהותיו בריש הסימן פוסק דאשה ששכחה להזכיר יו"ט בברכת המזון א"צ לחזור ולברך ובתשובה א' וגם בהשמטות שם מבאר הטעם באריכות דלפי שאשה אינה מחוייבת במצות עונג יו"ט דהוה מצ"ע שהז"ג ומפלפל שם אודות מצות שמחה, ובהשמטות שם כתב דאף אי נימא שחייבת בשמחה אפ"ה א"צ לחזור ומשום דמצות שמחה אינה מחייבת אכילת פת דוקא עש"ה, ובספר פתחי תשובה הביא דיש חולקים על הגרע"א בזה וא"כ נראה לדעתם דגם האשה צריכה לחזור ולברך ברכהמ"ז, והנה בביה"ל בסעיף ח' (ד"ה סעודה שלישית) כתב בשם תוס' רבינו יהודה על ברכות דחייב לאכול פת בסעודות יו"ט משום דכתיב ביה שמחה ואין שמתה בלא פת ולפי"ז למה שפסק המ"ב בסי' תקכ"ט ס"ק ט"ו דנשים חייבות בשמחה נמצא א"כ דלשיטת המ"ב נשים חייבות באכילת פת ביו"ט ונשים שלא הזכירו מעין המאורע ביו"ט צריכות לחזור ולברך.
אמנם לדינא נראה דאין לאשה לחזור ולברך שיש לצרף לשיטת הגרע"א הנ"ל הפוטר בנשים את דיעות הראשונים הסוברים שגם האנשים אינם חוזרים אם שכחו יעו"י ביו"ט בסעודת יו"ט חוץ מליל א' של פסח וסוכות (ולשיטתייהו בנשים י"ל כן רק בליל ראשון של פסח) ומידי ספיקא לא נפקא וכללא הוא בידינו דספק ברכות להקל.
סי קפ"ט.
א. מבואר בש"ם ובפוסקים דבברכת הטוב והמטיב אומר שלש מלכויות מפני שכבר תקנו להזכיר מלכות בית דוד בבונה ירושלים ומכיון שמזכירים מלכות בית דוד היה ראוי להזכיר גם מלכות שמים אלא מפני שאין זה דרך כבוד להזכיר את מלכותא דשמיא בסמוך ממש למלכות בשר ודם רצוי להשלימה ולהזכיר בברכת הטוב והמטיב מלכות כנגדה ואגב שתקנו להזכיר מלכות נגד ברכת רחם תקנו להזכיר עוד פעם מלכות נגד ברכת הא p. וקשה לי ע"ז דהלא ברכת הטוב והמטיב אינו מן התורה וחכמים תקנוה על הרוגי ביתר שניתנו לקבורה ותקנה זו הלא היתה הרבה שנים לאחר שדוד המלך ושלמה בנו תקנו נוסח ברכת בנין ירושלים וא"כ לפני שתקנו חז"ל לומר ברכת הטוב והמטיב האיך הזכירו מלכות בית דוד בברכת רחם בלי להזכיר מלכות שמים כלל. ולכאורה צ"ל דלפני תקנת ברכת הטוב ומטיב לא היה אפשר להם לתקן הזכרת מלכות שמים והיה בגדר צריך ואין לו תקנה ומשו"ה לא חששו לכך אבל אחר תקנת ברכה רביעית נתאפשר להם לתקן דבר זה בשלימותו. ועוי"ל שבאמת לא הזכירו מלכות בית דוד בברכה השלישית עד שתקנו לברכה ד'. ובברכה שלישית היו מבקשים רק להמשיך שלוח הארץ והמלכות והבית כמ"ש הרשב"א והרא"ש והטור לעיל ר"ס קפ"ח. ואף שהזכירו תיבת מלכות כיון שלא הזכירו בבירור את מלכות בית דוד אין בזה משום לאו אורח ארעא וכוי, ורק בזמן שתיקנו ברכה הרביעית אז תקנו ג"כ להזכיר מלכות בית דוד בברכת בנין ירושלים.
כ. שמעתי שיש מזלזלים באמירת הרחמן בברכהמ"ז כיון שאין מקור קדום לאמירתו אבל לדעתי קשה להשמיט מברכהמ"ז דבר שנהגו בו כל כלל ישראל ובפרט שמצינו שהוזכר מנהג של אמירת הרחמן כבר בהקדמונים. דהנה הכל בו הביאו בשם הגאונים, והרמב"ם בפרק ב' הלכה ח' הזכירו. והרמב"ן בשער הגמול העתיק אמירת הרחמן בברכהמ"ז וגם הטור בסי' זה מזכירו ואפי' אם נכונה השמועה שהגר"א לא נהג לאומרו הלא כל גדולי ישראל נהגו לאומרו וכמבואר בהראשונים הנ"ל. וגם לא ברירא השמועה שהגר"א סיים ברכהמ"ז בתיבת "אל יחסרנו" דהא בסידור הגר"א (בנגלה ובנסתר) בסופו כתב דרק בשבת לא אמר הגר"א את נוסח של הרחמן משום שאילת צרכיו בשבת משמע דבחול אף הוא נהג כנוסח שלנו.
והנה בסוף אמירת הרחמן אמרינן ונאמר אמן. ואף המברך ביחידות אומר כן אבל לכאורה צ"ב למה דהלא אין הלשון עולה יפה כשמברך ביחידות דאל מי הוא מצוה לענות אמן. שו"ר שהעיר בזה הפמ"ג וגם האשל אברהם (להגאון מבוטשאטש) יעיין מה שכתבו בזה.
קז(תדנז)------------------------------ כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ו
המשך סי' ל"ג
<h4>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הל' טריפות</h4>
ח. ה' עורות אלו החיצון אדום והפנימי לבן, ואם נתחלפו שהחיצון לבן ופנימי אדום טריפה וכו'.
ומסתימת הפוסקים משמע דבכה"ג שנתחלפו עורות הוושט הוי טריפה ולא נבילה והטעם הוא משום דכיון דטריפות דנתחלפו העורות אינם מחמת עצמם רק משום סופו, דסופן לינקב ולינטל כמבואר ברשב"א הביאו ב"י כאן, ולכן לא שייך להיות נבילה בטריפות שאינו מחמת עצמו, כן ביאר הגר"ז בשו"ע כאן ס"ק י"ד, ויסוד זה מבואר גם בחידושי רע"א להלן סי' זה סעי' ו' ועי' מש"כ להלן אות י"ב בארוכה.
ובאמת מוכח כן ברמב"ם דבנתחלפו העורות לא הוי נבילה, דהרי מנהו בין ע' טריפות, והנבילות מנה בפני עצמן (וכן רמז הגר"ז שם).
אמנם צ"ע אמאי לא מנה הרמב"ם בע' טריפות בהמה שיש לה ב' וושטים דאמרינן יתר כנטול וטריפה כמבואר ברמ"א כאן וגם זה לא הוי נבילה דיתר כנטול הוה מחמת סופו כמבואר בשו"ת מ"ב סי' ס"א והביאו שפ"ד סי' נ' ד' (ועי' מש"כ לעיל סי' ל"ב אות ג') וכ"ה בטוטו"ד כ"פ, וכיון דהוי מחמת סופו לא הוי נבילה כנ"ל.
ואולי יש לומר בשיטת הרמב"ם דס"ל דיתר כנטול לא נקרא מחמת סופו והוי נבילה ולכך לא מנהו, אך צ"ע דא"כ אמאי לא הביאו בפ' ג' הלכה י"ט כשמנה הנבילות, וכן יש להקשות דאיך יהא נבילה הא כיון דהוה בתולדה וכל שהי' בתולדה לא שייך ליקרא נבילה כמבואר במק"מ כאן אות כ' בשם לב"ש בטריפות העצמות סימן א' ס"ח והביאו מש"ש על שפ"ד י' כאן, וצ"ע למה השמיט הרמב"ם הדין של ב' וושטים דגם בפרטי הלכותיו לא הביא דין זה.
ועי' בטור כאן שהביא בשם הרמב"ם (והוא ברמב"ם פ"ג מה"ש הכ"א) דקרום שעלה מחמת מכה בוושט אינה קרום והוי נבילה ע"ש, ואף דקרום שעלה מחמת מכה דטריפה הוא משום סופו כמבואר במ"ב הנ"ל עי"ש וא"כ קשה גם על דינו של הרמב"ם בנתחלפו העורות אי ס"ל דאף בטריפות מחמת סופו הוי נבילה וצ"ע (ועי' להלן אות י"ב).
ט. ט"ז ם"ק ח' ודברים תמוהים כתב (הב"ח) להפסיד ממון של ישראל בכל מקום שימצא נקודה אדומות בבשר שבכל חלל הבהמה לומר שדרוסה היא דא"כ וכו'.
ובאמת מבואר כן בהדיא ברשב"א הביאו הב"י לקמן סי' נ"ז (דף פה.) ד"ה וכתב הרשב"א דכי תלינן, דמסתפק בספק קניא ספק שונרא דתלינן להקל אי נמצא אדמימות בושט מבפנים מה הדין, הרי מבואר דבסתם בודאי דכשר.
י. ט"ז ס"ק י' ופסול המראות לא תמצא אלא בריאה ומנין לנו להוסיף בטריפות.
עי' סי' מ"ג סעיף ב' ברמ"א גבי לקתא הטחול בשינוי בשר ודעת הש"ך שם ס"ק ד' דדוקא בשינוי בשר אבל שינוי מראה לחוד כשירה, וע"ש בפת"ש ס"ק ה' מש"כ בזה בשם התב"ש להטריף כל שינוי מראה. ועי' מ"ז שם ס"ק ה' ודר"ת שם אות ב', ומ"ז כאן מש"כ בשם הפ"ת.
ועי' מ"ז סי' ל"ב ס"ק ג' ובסוף סי' מ"ו ד"ה עובדא, ועי' דר"ת סי' נ' אות כ"ה, ועי' תפארת ישראל ביכין פ"ג אות כ"ט ס"ק ז' שם.
יא. בבאה"ט מ"ק ו'. וכתב הש"ך דלשון הרא"ש משמע דרובו הוי ככולו כמו בכל התורה כולה וכו'.
וצ"ע רבש"ך לא דייק זה מלשון הרא"ש, רק להיפך הש"ך דייק מלשון הרא"ש דאינו טריפה רק בנתחלפו בכולו כמש"כ הרא"ש "דכולו" לקוי ודייק דדוקא כולו ולא מקצתו. רק דהש"ך סיים מסברא דנפשי' דמן הסתם ברובו ג"כ דטריפה דרובו ככולו כמו בכל התורה, אבל לא שדייק כך מלשון הרא"ש.
יב. סעיף ו'. בחידושו רע"א, ד"ה ואח"כ מהפך וכו' ומגודל הכרח הקושיא הי' נראה לומר דאם הארס רק בחיצון אף דמטרפינן משום סופו מ"מ לא מיקרי פסולו בשחיטה כיון דמ"מ עתה אין הסימן מקולקל אלא דטריפה על שם סופו וכו' אבל נבילה לא הוי וכו'.
ועי' מ"ז כאן ס"ק ד' דמשמע דחולק על סברא זו וס"ל דאף בטריפות דמחמת סופו הוי נבילה, שכתב שם בד"ה והנה, דספק עלה קרום מחמת מכה בוושט הוה ספק נבילה, ובאמת ברמב"ם פ"ג מה"ש ה' כ"א מבואר בהדיא דקרום דעלה מחמת מכה בוושט הוי נבילה ע"ש והביאו הטור כאן, ובפמ"ג בפתי' לסי' ל"ה ד־'ה עוד ראיתי האריך בפלוגתת הפוסקים אי הטעם דקרום שעלה מחמת מכה אינו קרום הוא משום דסופו ליסתר או משום דלאו סתימא מעליא הוא ע"ש, וכאן כתב בפשטות דהוה ספק נבילה ולא זכר כלל דלשיטת הפוסקים דהוה משום סופו ליסתר לא הוי רק ספק טריפה.
ועי' דר"ת כאן אות ע"ז מה שהביא בשם הישועות יעקב ס"ק ג' דמחלק בדרוסה בסימנים דאם האדמימות הוא רק במקום אחד ומטרפינן משום דזיהרא מקלא קלי דהוה מחמת סופו אז לא הוי נבילה דכל שמחמת סופו לא הוי נבילה ולפלא שלא הזכיר דברי הגרע"א דכאן.
ועי' תב"ש סימן כ"ה ס"ק ב' דכתב בדעת הרמב"ם בדין דניקב ב' העורות בוושט זה שלא כנגד זה דהוי ודאי נבילה. ובגמ' אמרו הטעם דמיתרמי הדדי ומשמע דאף דהוה משום סופו, דסופו להתרמי ב' הנקבים הדדי מכ"מ הוי נבילה, ועי' מ"ז כאן ד' דחולק וסובר דהוה רק ספק נבילה, ולדבריו י"ל הטעם הוא דילמא איתרמי כבר הדדי ולכך הוה ספק ואינו משום סופו, והביאם המק"מ כאן אות ח' ע"ש.
ועי' לב"ש חידושי דינים להל' טריפות אות ה' שכתב דאף כשמצרפין השלם שבין נקב לנקב בגרגרת, הוי נבילה ע"ש אף דהוה מחמת סופו כמבואר שם בפירושו בס"ק י"ג וע"ש בס"ק י"ג דדעתו דאף בטריפות דסופו דסופו (תרי רואין) הוי נבילה ע"ש והביאו הפת"ש לקמן סי' ל"ד ס"ק א' ועי' לעיל סי' ל"ב אות ג'.
אך צ"ע הסברא בזה דלכאורה הסברא פשטוה כדעת הגרע"א דאיך אפשר לקרותו נבילה כשעדין הוא חי כשאר בהמה אלא שסופו ליטרף, ובאמת דעת הכרו"פ כאן ס"ק ב' דלא הוי נבילה מחיים (בנקב זה שלא כנגד זה. דהוה משום סופו ע"ש) רק דאמרינן דאין השחיטה מתירתו, ולאחר שחיטה הוי נבילה, אבל הלב"ש שם חולק עליו וס"ל דאף מחיים הוי נבילה וצ"ע, וע"ע מש"כ לעיל אות ח'.
יג. סעיף ח' עוף הבא לפנינו וכו' אבל חוששין לספק נקובה לבדוק מקום המלוכלך. ומבואר דעת המחבר דמועיל בדיקה בכה"ג וכמבואר בש"ך.
והא דלא חיישינן לשמא ניקב והבריא ונתרפא לפי שיטת המחבר לקמן[ סעי' ט' שחושש בזה בישב לו קוץ בוושט, עי' נו"ב קמא סי' ח' ד"ה ועוד שתירץ דלזמן קרוב לא חיישינן לנתרפא והכא דאתי כי ממסמס קועי' דמא, והיינו שעתה בא לפנינו וצוארו מלוכלך בדם א"כ עדיין לא נתרפא, ועי' גם מש"כ בזה בשו"ע הגר"ז כאן אות כ"ב.
יד. ש"ך ס"ק י"ד, אבל כשתחב קוץ או מחט בושט במקום ידוע גם להר"ב כשר וכמ"ש בס"ק ז' וכו'.
ולכאורה צ"ע אמאי כשר בכה"ג, דהיינו שנבדוק מבפנים כנגד הקוץ וסמכינן אבדיקתנו כיון דהנקב הוא במקום ידוע, והא פסקינן לעיל סי' כ"ג סעי' ו' בחשש דניקב הוושט ע"י סכין בעת שחיטה ושהה דבבהמה ליכא תקנה דאי אפשר לשחוט למעלה ממקום שחיטה ולבדוק מבפנים (להמחבר) משום דכיון דגמיר ופשיט הוושט יש לחשוש שהנקב עבר למעלה ממקום ששחט מקודם ועתה במקום נקב קאשחיט, וא"כ כ"ש לדידן איך יועיל בדיקה מבפנים נגד הקוץ ולומר דהוא מקום ידוע דהא יש לחשוש דילמא גמיר ופשיט ויש נקב מבפנים למעלה ממקום הקוץ והוה. מקום שאינו ידוע וא"א בקיאין בבדיקה.
ובאמת הקשה קושיא כעין זו הגרע"א בחידושיו כאן על המחבר דמלשונו משמע דלא בעי בדיקה רק כנגד מקום המלוכלך והק' דאמאי לא ניחוש גם למעלה ממקום המלוכלך מטעם הנ"ל דגמיר ופשיט.
אמנם על קושיית הגרע"א חי' הגר"ז בשו"ע אות כ"ב דבזה מצרפינן סברת הריב"א דאינו חושש כלל במסמס קועי' דמא ואינו צריך בדיקה כלל ע"ש בארוכה, ועי' יד יהודה אות י"ג שתי" דלאו דוקא מקום המלוכלך אלא ה"ה דבעי בדיקה בכל הצואר ולא בא המחבר לאפוקי אלא דלא בעינן בדיקת כל החלל.
אבל על דברי הש"ך כאן לא יחול תירוצים אלו זה דהא ס"ל דאף בתחב קוץ או מחט בוושט במקום ידוע מועיל בדיקה אף לדידן, ובזה לכו"ע דבעי בדיקה, ודעתו דאפי' לדידן מהני הבדיקה דהוי מקום ידוע. וא"כ אמאי לא חייש לגמיד ופשיט.
והן אמת שהגר"ז בעצמו חולק על עצם דינו של הש"ך בדין זה לעיל באות י"ב ע"ש וס"ל דאין אנו בקיאין בבדיקה אפי' במקום ידוע, אבל לסברת הש"ך אף דס"ל דאנו בקיאין בבדיקה במקום ידוע דכה"ג, מכ"מ אמאי לא ניחוש לגמיד ופשיט ולא מיקרי מקום, הוי ידוע וצ"ע.
טו. בחידושי רע"א על הרמ"א סעי' ח' או בהמה, הק' דהא בבהמה גם להמחבר אסור דליכא תקנה לבדוק בפנים דדלמא במקום נקב שחט. ונשאר בצ"ע.
ולכאורה דבריו תמוהין דהרי כתב בעצמו בדיבור שלפני זה דמשמע מהמחבר דגם בבהמה מועיל בדיקה למעלה ממקום המלוכלך, ואף שהק' שם עליו מכ"ט הרי דעת המחבר כן הוא א"כ שפיר הגיה הרמ"א דיש אוסרים משום דאין אנו בקיאין והיינו אפי' באופן שאינו מלוכלך כל הצואר דלהמחבר יש לו תקנה גם בבהמה ולדידן אסור, וצ"ע. וכן תי' הגר"ז שם (אות כ"ב) דברי הרמ"א ע"ש.
טז. סעיף ט' נמצא קוץ בושט וכו־ כשרה אם אין עליו קו"ד מבחוץ, עי' סי' מ"ח ח' בהג"ה וט"ז שם ס"ק י"ד וש"ך שם ס"ק ל"א ודגמ"ר ופמ"ג שם.
יז, ש"ך ס"ק כ"א בתי' הא' כתב דלא ס"ל להרמ"א החשש דשמא הבריא ונתרפא רק בצירוף הא דאמרינן אין לושט בדיקה מבחוץ, אבל אי הוה לושט בדיקה מבחוץ לא היו חוששין לשמא הבריא ונתרפא משום דזהו חששא רחוקה ע"ש.
ובנו בנקה"כ כתב דמשמע מדבריו שאם ניקב עור החיצון לא חיישינן בפנימי שמא הבריא ויש לו בדיקה מבפנים וכר, והק' ע"ז מסי' מ"ח גבי המסס דחיישינן לשמא הבריא ע"ש.
ומה שכתב ד"משמע מדבריו" צ"ע דהרי בהדיא סיים כן הש"ך דנ"מ אם ניקב החיצון לבד ע"י קוץ או מחט במקום ידוע דכשר ע"י בדיקה מבפנים.
ולעצם הקושיא נראה לפי מה שהבין השפ"ד כאן בביאור דברי הש"ך, דיש נפ"מ בין ב' עורות לעור אחד, דהיינו דהא דסובר הש"ך דהרמ"א אינו חושש לשמא נתרפא רק בצירוף דאין לושט בדיקה, הוא רק ב' עורות דהיינו ליחוש מעור לעור בזה קיל, אבל בעור א' דהחשש הוא אם ניקב מעל"ע בזה חיישינן לשמא נתרפא אף בלי צירוף דאין לושט בדיקה והוכיח כן מש"ך ס"ק כ' ע"ש.
וא"כ גבי המסס נמי דעור אחד הוא חיישינן לשמא הבריא אפי' היכא דליכא ציררף של חומרא אחרת, אכן ע"ש בשפ"ד שמסיק בקשיא על הבנה זו מהא דסי' מ"ח סעי' ח' גבי ביה"ב דאפי' בעור אחד לא חיישינן ע"ש.
יח, שם בש"ך, מסיק לפי תי' הב' דכאן הבדיקה הוא רק לחומרא, ומן הדין הי' ראוי להיות מותר בלי בדיקה דלא חיישינן וכו' אלא להחמיר הוא דמצריך בדיקה, ודמי לדלעיל סוף סי' כ"ד דאם נמצא הסימן השחוט שמוט וכו' דכשר ע"י בדיקה.
ולכאורה צ"ע דלפ"ד הא דסי' כ"ד (סעי' י"ח) הוה הבדיקה רק לחומרא א"כ אמאי פסק המחבר לעיל ע"ז דאין אנו בקיאין בבדיקה ואסור בכ"ע, ע"ש, והא היכא דהבדיקה הוא לחומרא אמרינן בכמה דוכתי דבזה אנו בקיאין, עי' מ"ז כאן ט' מש"כ בשם הש"ך ופר"ח ותב"ש דהיכא דהבדיקה הוא לחומרא, אמרינן דאנו בקיאין, (ועי' תב"ש כאן אות י"ד שרמז לזה ע"ש).
יט. באר היטב ס"ק י"א, ואם נמצא נמלה תחובה בחוזק בושט ויאכל חצי בשרו הכשיר הפר"ח, ול"ח הסכים עמו.
עי' מ"ז סי' מ"ו ס"ק ז' שכתב על דברי הפר"ח אלו דלאו דבר ברור הוא להכשיר ע"ש ועי' דר"ת אות קי"א שהאריך בזה ועי' מש"ש כאן חידושי דינים אות ח' ט' מש"כ בזה. (וחידוש שלא הביאו דברי מ"ז הנ"ל).
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
סימן ע"ד
<h4>הערות וביאורים בשו"ע אה"ע הלכות כתובות</h4>
א. סעיף א: "אם תתקשטי תתקשט מיד וי"א וכר שנה אחת יקיים" והיא מחלוקת הפוסקים אי הלכה כת"ק או כר"י, והא דלשיטת הי"א אמרינו דשנה אחת יקיים פירש הח"מ שהוא אפי' במדירה טפי משנה ונסתייע לזה מדברי התוס' [דף ע. ד"ה ה"נן שכתבו דלשמואל כ"ז שאפשר להמתין תמתין מספק שמא ימצא פתח. והאחרונים [בא"מ ובחזו"א] השיגוהו דהתוס' לא אמרו כן אלא במדירה ממזונות דאפשר בפרנס אבל כשהדירה מקשוט אין לה להצטער מספק ורק כשמפרש פחות משנה אז תמתין מכיון דסופה להיות יושבת תחת בעלה בשלום וכן ס"ל להב"ש. ומ"מ אף לדברי הח"מ דתמתין שנה אחת צ"ל דאם עברה ונתקשטה מיד אין לה להמתין אלא ר חדשים וכמבואר בסימן ע"ו סעיף י"א ואין לומר דהיכא דעברה על נדרו אין לה זכות טענת תשמיש יעוין ח"מ ס"ק י"ז שכתב כן וא"כ דין זה דתמתין שנה לא נאמר אלא בעברה ונתקשטה אחר ו' חדשים דו"ק וכן כתב הבית יעקב.
ב. ב"ש סק"א: "הוי כאילו אמר לה צאי מע"י במזונותיך". צ"ע דהא להדיא אמרו בגמ' ר"פ המדיר אמרינן נעשה כאומר לה צאי כו', ובאמת הר"ן הובא בב"י סי' ע"ב פירש דברי הרמב"ם מטעם אחר באורך, יעוי"ש, וצ"ע על הב"ש שלא רמז לזה. וע' ב"ש להלן סי' פ"ב סק"ז.
ג. ב"ש סק"ב: "גם מה שהביא ראיה מתוס' ד"ה בעניות אין ראיה כלל כו'". וצ"ע דהח"מ לא הביא כלל ראיה משם לענין זה והביאו רק בס"ק הקודם לענין פירוש המשנה לשי' שמואל יעוי"ש.
וגם מה שהשיג הב"ש ממה שמביא ראיה מדברי המגיד כו' צע"ג דהמעיין בח"מ יראה דלא הביא ראיה כלל מדברי המגיד, ואדרבה הביא בתחילת דבריו סתירה לשיטתו מדברי הרמב"ם עפ"י דברי המגיד.
ד. סעיף כ': הב"ש ס"ק ג' מביא את שיטת הפרישה והש"ך דבקישוט לבד לא אמרינן מיסנא סני לא, וא"צ לגרשה רק אם נדרה תחתיו דהיינו דלאחר גירושין תהא מותרת ע"כ, ולפי"ז לשיטת הי"א בסעיף א, דסוברים דעד שנה בעניה יכולה לעמוד בלי קישוט אתי דלפי הפרישה לא יצטרך לגרש רק אחר שנה ופשוט.
ה. סעיןז ג'. ח"מ סקי"ג: "שלא לארוג כו' או י"ל דתלתה בתשמיש" ע"כ. וצ"ע דהא באופן זה יכול להפר ואמאי תצא בלא כתובה ועיקר דינו של המחבר בזה הוא לחדש דהיכי דא"י להפר תצא בלא כתובה.
ו. ב"ש סק"ו: ואם היא אסרה כו' הוי כאילו נדרה מתשמיש עכ"ל. נראה דצ"ל "ואם הוא אסרה וכו' הוי כאילו נדר כו", ודוק.
ז. ח"מ סקי"ז: "ונראה דכל הדינים הנזכרים כו'". ע"כ. וצ"ע דלכאו' נלמד זה מהא דכתב המחבר ריש הסימן די"א דאם אסרה בקישוט בעניות שנה א' וכו' א"צ להוציאה מכיון שיכולה לטבול הנדר, ומזה נלמד דכ"ש אם הדירה לטובתה שודאי לא גרע מהדירה לרעתה באופן שתוכל לסבול. וגם מש"כ הסברא דמראה לה שהוא אוהב אותה צ"ע דמשמע דבלא"ה יוציא ובאופן דאיירי המחבר ודאי אינו מראה שאוהב אותה במה. שאוסר עליה לרעתה ומ"מ לא יוציא.
ח, שם, מ"מ נראה דאם אינה רוצה כר, ע"כ. לכאו' ה"ה כשאסר תשמיש בתנאי שהוא לרעתה באופן שיכולה לסבול או באופן שצריך להמתין ולא המתינה ועברה על התנאי ונאסרה עליו דאינה קרויה מורדת דאם באוסר לטובתה הדין כן כ"ש לרעתה, אלא דהא פשוט דגם הוא א"צ להוציא.
ט. סעיף י': "אבל בלא"ה אין שומעין לה לפי שהמדור אינה שלה כו". וע' להלן סי' ע"ו סעיף ז' דא"י לכוף אותן לדור בחצר אחר. ומבואר דבב' נשים יכולים לעכב בלא מריעין והיינו מטעם המבואר שם בח"מ וב"ש.
י. סעיף י"א: "האיש שאמר איני דר כר"'. ומבואר דזכאי הוא או היא להוציא את השני ממבוי למבוי בט?*ת בני אדם פרוצים, ואין זה ענין להא דסי' ע"ה דשם איירי לענין הוצאה ממקום למקום וכאן איירי ממבוי למבוי באותה העיר, ועי' בסי' ע"ה בב"ש סקי"א ובהפלאה כתובות קי"א בשם ב"ח דבאותה עיר יכול להוציא אף מנוה רע לנוה יפה, וצע"ק שלא רמזו לכאן, אכן הא דיכול להוציא היינו רק באמתלא של בנ"א פרוצים אלא דלא בעי שיוחזקו בפריצות [וע' שו"ת לחם רב סימן מ'] הא בלא"ה א"י להוציא אף באותה עיר, ולכאו' לפי"ז כ"ש שא"י להוציא מעיר לעיר ואף באופנים המבוארים להלן סי' ע"ה שיש לו זכות לזה אלא ביש לו אמתלא אבל שלא באמתלא כלל א"י להוציא.
ובעזהשי"ת מצאתי שבמחנה אפרים [הל' שבועות סימן א'] מבואר להדיא שכל שאין לו שום טענה ואמתלא אין יכול להוציאה אף מעיר לעיר עיי"ש שכתב כן מסברא, ובתחילת דבריו תלה נידון וה בפלוגתת תה"ד והריב"ש המובאת ברמ"א ס"א, אך בסו"ד מסיק דלכו"ע הדין כן.
וצ"ע בתשב"ץ [ח"ג סי' רמ"ג] שיש ללמוד מדבריו ג"כ דא"א להוציא אף באותה העיר משכונה לשכונה אלא בטענה שכתב בלשונו: "אלו היו טענות האיש והאשה שקולות היה הדין לשמוע אל האיש", ומוכח שדוקא כשיש לאיש שום טענה וכמבואר בתשובה שם את טענתו יכול להוציאה מעיר לעיר ודו"ק.
והרמב"ם כתב קודם הדין המבואר כאן ואח"ז כתב להא דג' ארצות לנישואין וכו', ומסדור הדברים נ"ל דכל מש"כ אח"כ הוא כהמשך לדין זה. והיינו שמה שיש זכות להוציא ממדור ע"י אמתלא אינו מארץ לא p אלא מעיר לעיר ודוקא בדרך שמבואר בהקדמתו דהיינו כשיש לו אמתלא ודוק.
ופשוט דבמוציא, לארצו במקום שיש לו זכות א"צ אמתלא דהא גופא הוי אמתלא שהוא מקומו וכמבואר ברא"ש ושא"ר המעליותא לדור במקום מולדתו, ורק במוציא. סתם ממדור למדור במקום אחר אף שאין שם מעליותא דמקומו או מעיר לעיר שיכול להוציאה, אף לעיר שאינה שלו בזה בעי אמתלא דאנשים פרוצים. [או כיו"ב לפי ראות עיני הדיין]. ועדיין צע"ב.
יא. סעי' י"ב: "וכן היא שאמרה כן כו' שומעין לה". מבואר דזכאית היא לכופו לעבור למבוי אחר אף שמעיר לעיר אין לה זכות לשי' רמב"ם ולשי' ר"ת אין לה זכות רק למקומה וכמו שיתבאר במקומו, הכא שאני לפי שנותנת אמתלא דאנשים פרוצים, וצ"ל שביררה טענתה, ומש"כ גבי האיש לעיל סי"א דאיירי אף שלא הוחזקו בפריצות צ"ל דמ"מ מבורר הדבר שהוא נכון דאל"כ תבקש האשה בכל יום לילך למקו"א באמתלא שאינה מבוררת והוא יצטרך לחפש מדור שם וליתן לה.
וצ"ע אם ה"ה מעיר לעיר יכולה להוציאו באמתלא או דרק באותה עיר הדין כן. והנה מהב"ח לקמן סי' ע"ה שכתב דהיא יכולה להוציא מעיר שרובה כותים לעיר שרובה ישראל. ולכאורה טעמו דאיירי כשהיא טוענת שאינה רוצה לדור בין עכו"ם ולכן יכולה להוציאו משם מדין המבואר בסעיף דידן [וכמבואר. ג"כ כאן דיש טענה דכותים דרים בכאן] ומבואר דאף מעיר לעיר יש לה זכות להוציאו כשנותנת אמתלא, ועיין בח"מ [ס"ק י"ב] שכתב על הב"ח שאין דבריו מבוארים.
<h4>סי' ע"ה</h4>
א. סעיף א', ג' ארצות כר, שמי שהוא מארץ מהארצות כר כופין אותה ויוצאה עמו לארצו כר, ע"כ. יש להעיר על סידור ל' המחבר דפתח דג' ארצות חלוקות דהיינו לענין שא"א להוציא מזו לזו וסיים שמי שנשא כר כופין כו' דהיינו אופן ודין שיכול להוציא, וברמב"ם הוא כתב בלי' יותר מדוקדק יעוי"ש.
ב. סעי' א' מחבר. וכל הישוב הוא ארצות כגון ארץ כנען וארץ מצרים וע"ז הוסיף הרמ"א [והוא ממהר"ם] שחלוקים בלשונם ועי' ב"ש הביא מ"ש ריב"ש דתלוי במלכות אחרת ומסיק דלא פליגי והא דבעי שחלוקים בלשונם היינו במלכות אחת ובמלכות אחרת אפי' לא חלוקים בלשונם. ולפי"ז הא דהוסיף הרמ"א צריך להיות לעיל על דין ג' ארצות בא"י דהכי בארץ מצרים ותימן הא חלוקין במלכות.
ג. שם. אבל הנושא אשה באחת מהארצות כו' א"י להוציא לארץ אחרת כו', ע"כ. מסידור דברי המחבר היה משמע לכאו' דהא דא"י להוציאה מארצו לארץ אחרת הוא רק כשקידשה בארצו אבל כשקידשה בארצה יכול להוציאה אף לארץ שלישית, וזה לכאו' אינו דודאי א"י להוציאה כי אם לארצו כנראה פשוט בסוגיית הגט' וכדמולח בח"מ וב"ש, וצ"ע ל' המחבר במאי דקאמר "אבל כו'".
ובאמת מקור דין זה שכתב המחבר הוא במתני' ותוספתא לפי שי' מוהר"ם ורמב"ם ושם ג"כ נתבאר דין זה שכשנשאה בארצו שא"י להוציאה לארץ אחרת, וכתבו הראשונים הטעם משום דיכולה לומר כאן יש לי נח"ר יותר כי הורגלתי כאן, ע' רא"ש מרדכי והגמ"י, ולכאו' משמע ג"כ דבקידשה בא p ממוצעת דלא שייך טעמא דהורגלה ביהודה יכול להוציאה לכל מקום, וזה ודאי אינו כנ"ל.
וביאור הדבר פשוט הוא, דהנה המעיין בדברי הראשונים בשי' מוהר"ם ימצא דאיכא ב' טעמים שמחמתם יכול הבעל להוליכה ממקום למקום, והם, טעם הא' הוא דיש לבעל זכות מכח האישות להוליכה ממקום למקום, וזכות זו יש לו רק כשאינו משנה אופן דירתה ונחת רוחה, והיינו מעיר לעיר משא"כ מעיר לכרך, או מא p שהורגלה בו לארץ אחרת. וטעם הב' הוא דאף במקום שאין לו הזכות מדין האישות יש לו זכות להוליכה למקומו מחמת תנאי דחכמים אמדו דעתם [של האיש ושל האשה, לבוש] שעמ"כ קידשה שתלך למקומו. ומעיר לעיר לא שייך הך טעמא שהרי יכול להוליכה אף לעיר שלישית, וכ"כ להדיא בריב"ש סי' קע"ז, וע"כ הוא מטעם הא'.
והשתא בקידשה במקומה ורוצה להוציאה מארצה א"י לעשות כן מזכות האישות שהרי הורגלה למקומה ושם יש לה נח"ר ומה דיכול להוליכה למקומו הוא רק מדין התנאי שעמ"כ קידשה, אבל להוליכה לארץ שלישית אינו יכול דלא עלה כן על דעת אדם מעולם, ורק כשקידשה במקומו בזה הו"א דכיון שכבר עזבה מקומה בלא"ה וא"כ שוב יש לו זכות האישות להוליכה לכ"מ כיון שאין לה סבל מזה שהרי אינו מוציאה ממקומה. ובזה הוצרכו לומר דא"י, דיכולה לומר שכבר הורגלה למקומו. [ולהלן בע"ה יתבאר יותר].
ד. ח"ם סק"א. ולפי"ז לאו בשינוי לשון כו', ע"כ. מבואר דגריעותא דשל עזייא וכו' הוא משום דהם מדינות קטנות, ולפי"ז צע"ג איך יבאר דברי המוהר"ם דהא סדר דבריו הוא דתחילה כתב דהכל תלוי בחילוק לשונות וע"ז סיים שאם תאמר שלעזייא כו', משמע להדיא דהתם החיסרון הוא שאינם חלוקים בלשונם.
ה. ח"מ םק"כ וב"ש סק"ב הביאו פלוגתת המוהר"ם ורמב"ם בנשאה במקומה דלמוהר"ם מקומם במקומה ולרמב"ם יכול לכופה למקומו, ולפי משנ"ת לעיל דהא דמוליכה לארצו הוא מדין תנאי דע"מ כן נשאה [וכמבואר טעם זה בתוספתא] וא"כ פלוגתתם היא פלוגתא באומדן דעת אם בנשאה בארצה אמדינן דעמ"כ נשאה לבוא לארצו או לא, [ובנשאה בארץ ממוצעת מוכח ברא"ש ושא"ר דודאי יכול להוליכה לארצו לכו"ע והיינו משום דאז לכו"ע אמדינן דעתם שעמ"כ נשאה לבוא לארצו, וכן באירסה במקומה ונשאה במקום ממוצע].
והנה הראשונים כתבו בשי' מוהר"ם דהא דאמרו בתוספתא דעמ"כ נשאה ולא אמרו עמ"כ אירסה לאשמועינן דאף אם אירס במקומה ונשאה במקום ממוצע משום דעל דעת קדושין הראשונים נשאה ובשעת קדושין היה מקומו ביהודה, יעויי"ש [מובא בב"י] ומשמע דאי לאו דע"ד קידושין הראשונים נשאה לא היה יכול להוליכה למקומו. והיינו משום דכיון דנשאה במקומה נקבע מקומו שם ומעתה אין מקומו במקום מולדתו כי אם במקום הנישואין כי הנישואין קובע מקום, ושוב לא שייך לומר דעמ"כ נשאה להוליכה למקומו, ורק משום דבשעת קידושין היה מקומו שם ועמ"כ קידשה אמרי' דע"ד קידושין הראשונים נשאה.
ולפי"ז היכי דנשאה במקומה דס"ל למהר"ם שא"י להוליכה למקומו צ"ל דהיינו משום דהיכא דנשאה במקומה ונקבע מקומו בארצה ליכא סברא דע"ד קידושין הראשונים נשאה אלא אמרינן דקבע מקומו בארצה, והשתא אפ"ל דהרמב"ם דפליג אינו משום דס"ל דגם בנשאה בארצה נשאה ע"ד הקידושין אלא משום דפליג על עצם היסוד הנ"ל דס"ל למהר"ם דנישואין קובע מקום, וע"ז פליג וס"ל דאף שנשאה שם עדיין מקומו בארצו ועמ"כ נשאה לבוא לשם ושוב שייך זה אף בנשאה בארצה כיון שלא נקבע מקומו שם, ובאמת הראשונים לא כתבו יסוד הנ"ל אלא אחר שתמהו על ל' התוספתא, ולהרמב"ם ליכא תמיהה והכל ברור ודוק היטב כי נפלא הוא להמעיין.
ובב"ש כתב דמוהר"ם לא ס"ל כן כי אם בקידשה במקומו אבל בקידשה בארץ ממוצעת מודה דמוציאה כיון דהקידושין היו במקום שאינו מולדתה והיה יכול להוליכה אמרינן דעמ"כ נשאה, יעוי"ש, וצ"ע דהא אף בקידשה במקומה יכול להוליכה למקומו, ומ"מ אמרי' דאם נשאה אח"כ שם א"י להוליכה. והב"ש לא פירש דבריו והם כסתומין וחתומין.
ו. בח"מ TpD. ביאר שמקור דברי הרמ"א שכתב דא"י להוליכה בגליל מעיר לכרך הוא בר"ן וסברתו דלמה שנתרצית נתרצית, ונסתפק הח"מ אם יכול להשהותה בגליל ולהוציאה מעיר לעיר או דיכולה לכופו לבוא למקומו לפי שיכולה לומר דעמ"כ קידשתני וחן מקומך היה עלי כו', יעוי"ש.
ונראה ביאור הספק דהא נתבאר לעיל דיש לבעל כח להוליכה לכ"מ שירצה כל שאינו משנה אופן דירתה ונחת רוחה, והשתא בקידשה במקומה ודאי דא"י להוליכה לארץ שלישית כיון שהורגלה במקומה וכנ"ל, אך לענין להשהותה במקומה הא לא שייך טענת הורגלתי וא"כ יש להסתפק אם יכול לכופה [מדין הכח שיש לו להשאר שם דאף דנשאה בתנאי להביאה למקומה מ"מ אין התנאי בא להפקיע כח כפייתו כי אם להוסיף על כחו וכדחזינן דיכול להוציאה מעיר לעיר, או דמ"מ יכולה לומר דחן מקומך עלי ויש לה סבל מכפייתו ושוב אין לו כח כפיה ואזלינן בתר התנאי דעמ"כ נשאה להוליכה למקומה. וע'. ובב"ש סק"ד כתב בפשיטות דדברי הר"ן שחידש דא"י להוציאה מעיר לכרך מוכח דאם אינו מוציאה מעיר לכרך יכול לכופה להשאר שם, יעוי"ש, והטעם הוא כנ"ל.
ז. ג"ש פק"ד. ובסמוך כתבתי אף לשיטת ר"ת א"י לכוף אותו בכה"ג, ע"כ, האי "בכה"ג" היינו ממש באופן שמדובר כאן שנשאה בארצה דבזה כתב להלן סק"ו דא"י לכופו לצאת מארצה, דאין לומר דהאי "בכה"ג" היינו באותו ציור שמי שיש לו הזכות כפיה לשיטת ר"ת רוצה להשאר בארץ של השני. ור"ל דאף דלשי' הרמב"ם כתב דבאופן שמי שיש לו הזכות כפיה רוצה לה שאד בא p. השני יכול לכוף ע"ז מ"מ לשי' ר"ת באופן כזה אינו כן דזה א"א לפרש דממ"נ אם נשאה בארצו אין לה כלל זכות כפיה לר"ת, ואם נשאה בא p שלישית באופן זה לכאו' אף אליבא דרמב"ם א"י לכופה לבוא לארצה דדמיא להא דכתב הב"ש להלן סק"ה, וכמו שיבואר שם במקומו בע"ה, וגם לשון "אף" לא א"ש, וע"כ פירושו כמו שכ', ודוק.
ח. ג"ש סק"ה. לארץ אחרת אפי' לא p מולדתה כר, ע"כ, נראה פשוט דה"ה בנשאה בא p ממוצעת דא"י להוליכה לארץ מולדתה דיכולה לומר דהורגלה כאן ואף שלארץ מולדתו יכול להוליכה היינו מדין תנאי דעמ"כ נשאה אבל להוליכה לא p מולדתה דלא שייך תנאי רק מדין כפיה לית ליה האי כח בזה. [ובפרט לפי מה שנתבאר לעיל דנישואין קובע מקום א"כ מקום מולדתה עכשיו הוא כא p אחרת בעלמא שודאי אינו יכול להוליכה שם].
ט. ב"ש סק"ו. ואפשר בכה"ג אף לדעת הר"מ כו' ע"כ. וצ"ב סברת הדבר דהא מעיר לכרך הוא כמארץ לארץ לכל דיניהם ומ"ט נחלק בזה, ואולי י"ל לפי משנ"ת סברת מוהר"ם דהוא משום דע"י שנשאה במקומה נקבע מקומו שם ונפקע מקומו מעיר מולדתו א"כ י"ל דלכן כתב הב"ש דאפשר דמכרך לעיר שאני משום דאפ"ל דכיון דנשאה בארצה אף שלא בעירו עדיין לא פקע שם מקומו מעיר מולדתו כיון שהנישואין עדיין היו בארצו, ועדיין צ"ב, ודוק.
י. רמ"א. הגה וי"א כו' אפי' מכפר למדינה כו'. ע"כ היינו מכפר שבא p הנישואין לעיר מולדתם, אבל לא איירי לענין להוציא מכפר למדינה בארצם דבזה איירי להלן, וכ"ה להדיא בראשונים שהם מקור דברי הרמ"א יעוי"ש.
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
<h4>הערות וביאורים בשולחן ערוך חושן משפט</h4>
סי' ב"א.
כדין אונס בביטול התנאי
שאלה, ראובן שנתחייב שבועה דאורייתא לשמעון, והיה שמעון נצרך לביתו והתנו ביניהם שאם יבוא שמעון ליום פלוני ישבע שמעון ויטול ואם לא יבא יפטר ראובן בלא כלום וקנו מידם, ולא בא שמעון לאותו יום, וטען אח"כ שהיה אנוס מלבוא מחמת שחלה בנו. מה דינו.
ויש לברר ג' דברים: א. גדר "אונסא כמאן דלא עבד". ב. איך קיי"ל בדין "אונסא כמאן דלא עבד". ג. אם נדון דידן דומה לאונסא כמאן דלא עבד.
נדר אונסא כמאן דלא עבד.
א. נדרים כ"ז, ההוא גברא דאתפיס זכוותא בבי דינא ואמר אי לא אתינא עד תלתין יומין ליבטלון הני זכוותאי איתניס ולא אתא, אמר רב הונא בטיל זכוותיה א"ל רבא אנוס הוא ואנוס רחמנא פטריה, ונפסק להלכה ברמב"ם פי"א ממכירה הי"ד [ובשו"ע חו"מ סי' נ"ה] כרבא.
ובמל"מ שם בה"א הביא דכיו"ב אמרו ריש כתובות גבי גט שנתן לה ע"מ שאם לא בא עד לי' יום ונאנס ולא בא דמן הדין הגט בטל. וכן בהתנה שאם יבוא יהא גט ואנסוהו לבוא, וסיים דכל זה רק בנתקיים התנאי באונס דבזה אמרינן דלא חשיב קיום, אבל אם נתבטל התנאי באונס וכגון שהתנה בגט אם לא באתי יהא גט ואנסוהו לבוא או להיפך שהתנה שיהא גט אם יבוא ועכבוהו ואנסוהו שלא יכול לבוא בזה דעת מהר"ם אלשקאר בתשו' [סי' ל"ב בשם הריב"ש דחשיב ביטול התנאי דכיון שנתבטל אף שהיה באונס אין זה גט, ומינה דבממונות כל שנתבטל התנאי אף באונס אין כאן חיוב.
וכדברים הללו כתב בשמ"ק ריש כתובות בשם הרמ"ה ורבינו קרקש תלמידו [וכ"ה בחידושי רבינו קרקש שנדפסו ע"ש חי' הריטב"א גיטין דף ל', ובחי' הריטב"א תלמיד הרא"ה ריש כתובות], דכל שנתבטל התנאי אף שהוא אנוס וחשבינן כלא נתבטל הא מ"מ לא נתקיים התנאי ובטל החיוב.
ובאב"מ (ר"ס ל"ח) מבאר בזה דברי הירושלמי (גטין פ' מי שאחזו ה"ו) המובא בר"ן (קדושין פ' האומר) דפליגי התם ר"י ור"ל במקדש אשה ע"מ שיכנסנה עד יום פלוני ונאנס מלכונסה באותו יום, דר"י סבר אונסא כמאן דלא עבד ואינה מקודשת ור"ל ס"ל אונסא כמאן דעבד, וביאר האב"מ דסברת ר"י הוא כדברי הרא"ה דכל שלא נתקיים התנאי אף שאנוס הוא מ"מ לא חשבינן ליה כמאן דעבד קיום התנאי וממילא בטלו הקדושין. [ועי' קוב"ש כתובות אות ג' שתמה אמאי לא הביא הרא"ה מהירושלמי].
ולשיטה זו אין חילוק בין גיטין וקדושין וד"מ, דלעולם כל שנתבטל התנאי באונס אין המעשה קיים.
ובביאור הדבר כתב בקה"י (כתובות סי' א') דהרא"ה ס"ל דבאמת מעשה הנעשה באונס חשיב מעשה, ולכן בנתבטל באונס חשיב ביטול, אלא דבנתקיים באונס כיון שהוא רצה לקדש רק על תנאי זה וחשב שיהא ברשותו שלא לקיימו נמצא דאם יתקיימו עכשיו הקדושין לאונסו חשיב בנאנס בגוף מעשה הקדושין, והביא שכ"ה ל' הרא"ה בשמ"ק שם, דחילק שם בין תנאי שתלו בדידיה ודידה דבזה אמרינן דבנתקיים באונס לא חל ומשום דסבור הוא לקיים תנאי וכשנאנס ולא קיימו הרי הוא כאילו נאנס על עיקר המעשה למפרע, אבל בתנאי־שתלו באחרים אף נתקיים באונס חשיב קיום ומשום דאין כוונתם בזה אלא שתעשה המעשה והרי נעשה.
אמנם אכתי צ"ב לפי"ז אמאי בתנאי שתלה בדידה לא חשיב קיום באונס אף גבי גט דלא תלוי בדעתה וכמבואר שם להדיא בשמ"ק והא מה שהיא אנוסה במעשה הגירושין לא אכפ"ל.
והקוב"ש (ריש כתובות) ביאר הדבר באופן אחר, דסברת הרא"ה דמעשה הנעשה באונס לא חשיב מעשה האדם, וכנעשית מאליה הוא, ולכן בנתקיים באונס לא חשיב קיום, אבל בנתבטל באונס אף דמעשה הביטול לא חשיב מעשה האדם מ"מ לקיום המעשה לא סגי במה שלא נתבטל התנאי אלא בעי שיתקיים התנאי והא לא נתקיים, עיי"ש שיסוד הדברים כ"כ החמדה שלמה בתשובה. וכ"ה משמעות ל' הראשונים הנ"ל]. וכן ביאר החת"ס בתשר (חו"מ ס"א) ודהא דאמרו מי שחשב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאילו עשאה הוא רק מחסד השי"ת על עושי רצונו אבל מעיקר הדין לא חשבינן לאונס כאילו נעשה בפועל.
ולפי"ז יבואר החילוק בין תנאי שבדידיה ודידה דבזה אמרינן דהתנאי הוא על עשייתם ולכן באונס דלא חשיב עשייתם לא הוי קיום, לתנאי שתלו באחרים שהוא על המעשה והא נעשה.
ב. אמנם, הר"ן (קדושין פ' האומר דף כ"ה סוף ע"א מדפי הרי"ף) ביאר דברי הירושלמי באופן אחק, דהוא ז"ל כתב דטעמיה דר"י הוא דלא דמי להא דנתן לה גט בתנאי דאם לא באתי ונאנס ולא בא דהתם שאין הדבר תלוי אלא בו אינו גומר לגרש אלא אם יעבור על התנאי ברצון אבל באונס לא, אבל בקדושין שהאשה אינה מתקדשת אלא מדעתה הרי אינה מסכמת בקדושיו אא"כ יקיים תנאו אבל כל שלא נתקיים אע"פ שנאנס אינה מתרצה בקדושיו.
והאב"מ (ר"ס ל"ח) כתב דדברי הר"ן הם ע"ד דברי הרא"ה דנתבטל באונס לא חשיב קיום התנאי ומשום דלא נתרצתה רק על תנאי זה, עיי"ש באורך, והאחרונים השיגו עליו, דהא לדעת הרא"ה אין שום חילוק בין גטין לקדושין וגם בגטין אם נתבטל באונס לא מהני ועיקר החילוק הוא אך בין קיום באונס לביטול באונס, והר"ן הרי חילק להדיא בין גיטין לקדושין. וכן נקטו הפוסקים בדעת הר"ן דחלוק דין קדושין מדין גט, ובגט אף בנתבטל באונס חשיב קיום כמו דבנתקיים באונס לא חשיב קיום, ורק בקדושין ס"ל לר"י דבנתבטל באונס לא נתקיימו הקדושין, וכן בכל מילי דתליא בדעת שניהם.
וע' ב"ש ד"ס ל"ח דהביא דעת הר"ן באופן הנ"ל, ומבואר בדבריו דהיינו דוקא בשהתנה תנאי שהוא לטובתה, דבזה לא מהני אונס, וכ"כ מד"ע התת"ס בתשו' (חו"מ סי' א'), אלא שסיים דקשה ע"ז מהא דע"מ שירצה אבא ומת אינה מקודשת, והא תנאי זה אינה לטובתה ואמאי לא חשבינן ליה כקיום התנאי כיון שאונס הוא, עיי"ש, אך כבר תירצו האחרונים דהתם הוי תנאי שאינו תלוי בדידהו אלא באחרים ובזה לא שייך דין אונס כמבואר בשמ"ק בשם הרא"ה וכנ"ל. [ע' בני אהובה רפ"ו מאישות וקה"י הנ"ל],
והש"ך (חו"מ סי' כ"א סק"ג) כתב בביאור דברי הירו' דס"ל לר"י דהיכא דאדם מחייב עצמו נגד חבירו בדבר שלא היה חייב על תנאי יארעו אונס לזה שחייב עצמו שלא קיים התנאי [כוונתו שנתקיים התנאי שעל ידו צריך להתחייב] פטור והרי הדבר כמו שהיה מקדם דאונס רחמנא פטריה, אבל מי שחייב עצמו נגד חבירו בדבר שלא היה חייב ע"מ שיעשה לו חבירו איזה ענין ליום פלוני וארעו אונס לחבירו אין המתחייב חייב בשביל אונסו של זה דאונס רחמנא פטריה אמרינן אבל אונס רחמנא חייביה לא אמרינן ומה לו בזה שארעו לחברו אונס הרי לא קבל ע"ע חיוב זה אלא על התנאי זה וכיון שלא קיים חברו התנאי אף שהוא מחמת אונס למה יתחייב הוא. וסיים שזהו כוונת הר"ן הנ"ל במה שחילק בין גטין לקדושין, עיי"ש.
וכיון שמדברי הר"ן למדנו דבגטין אף בנתבטל מחמת אונס חשבינן כלא נתבטל צ"ב כוונת הש"ך, דהא בזה לכאו' לא שייך אונס רחמנא פטריה, וצ"ל דגם זה בכלל אונס רחמנא פטריה דכיון שרוצה לקיים התנאי ויחולו הגרושין ומחמת האונס יתבטל רצונו ומעשיו חשבינן כמתחייב ע"י האונס וממילא אמרינן אונס רחמנא פטריה ואינו מתחייב בתוצאת האונס וחשבינן ליה כאילו לא נעשה מה שבא ע"י האונס וכנתקיים התנאי חשיב.
ובקדושין כשנתקיים באונס ודאי לא חלו הקדושין, ןדגמ' ערוכה היא גבי אתפיס וכוותיה וה"ה לקדושין דדמיא להא] ומשום דכיון דמכח האונס הרי הוא מתחייב שהרי חלין קדושין נגד רצונו אמרינן אונס רחמנא פטריה ולא חלו, ואף אי לגבי האשה הוי חיוב מה שמתבטלין הקדושין ומשום שרוצה שיחולו הקדושין מ"מ לא חשיב כמתחייבת במה שאינה יכולה לפעול ברצונה לחוד במילתא דתליא נמי ברצון אחרים, משא"כ בגט שאינו תלוי רק בדעתו חשבינן ליה כמתחייב כשאינו יכול לפעול כרצונו.
וכשנתבטל התנאי דקדושין באונס נמי אין הקדושין חלין, ומשום דאף דהוי כחיוב למקדש שבטלו מעשיו הא לא חשבינן כמתחייב במה שאינו יכול לפעול כרצונו במילי דתליא נמי ברצון האשה.
וזהו כוונת הר"ן דבגט תליא בבעל לחוד [ועיקר סברא זו הוצרך להיכי דנתבטל באונס דמ"מ חל הגט מכח זה דתליא ביה לחוד אבל לענין נתקיים באונס הא גם בקדושין דתליא בדעתה לא חשבינן כנתקיים] אבל בקדושין דתליא נמי בדידה לא שייך אונס רחמנא פטריה.
ולכן בתנאי שאינו לטובתה ובודאי לא אכפ"ל אם יחולו הקדושין גם בלא התנאי, חלין הקדושין בנתבטל באונס, ומשום דביטול הקדושין נגד רצון שניהם ודאי חשיב חיוב וכנתחייבים מכח האונס, ושוב אמרינן אונס רחמנא פטריה. [וכל הנ"ל למדתי מתורתו של החת"ס בתשו' חו"מ ס"א, ראה דבריו וחכם].
ובאמת דרך זו מחודשת היא, ויש בה מן הדוחק. ולולא דברי הש"ך יש לפרש כוונת הר"ן באופן אחר [וכפי שב' בקיצור בקוב"ש ריש כתובות], דהא דקיום תנאי באונס לא חשיב קיום הוא משום דאומדנא הוא דכשהתנה התנאי היה כוונתו רק אם יתקיים ברצונו ולא לאונסו, וכאילו התנה בפירוש ע"מ שאעשה דבר פלוני מרצוני. ולכן גם בנתבטל באונס שייך זה ומשום דאומדנא הוא דכיון שעיקר הטלת התנאי הוא כדי שיהא בידו לקיימו או לבטל הגט ע"כ לא היתה כוונתו לביטול באונס, וכאילו התנה בפירוש שאם יתבטל באונס יתקיים הגט כאילו קיים התנאי.
אך כל זה בגט שתלוי רק בדעתו, אבל בקדושין דתליא נמי בדעתה וכיון שהוא תנאי דלטובתה ע"כ אינה מסכמת שיחולו הקדושין בלא קיום התנאי אינו מועיל מה שרוצה שיחולו גם בלא התנאי, וע"כ גם הוא כיוון שיחולו רק בקיום בפועל, אבל אם נתקיים באונס שבזה אין סברא שיחולו בע"כ של המקדש שוב אמרינן בזה האומדנא דעמ"כ שיתקיים באונס לא קידש, וכן בתנאי שאינו לטובתה נמצא עיקר התנאת התנאי הוא רק מצדו ושוב שייך אומדנא דעמ"כ קידש שאם יתבטל באונס יוחשב כנתקיים.
עכ"פ דעת הר"ן דיש חילוק בין גטין לקדושין, דבגט בין קיום באונס בין ביטל באונס לא שמיה קיום וביטול, ובקדושין וכל ד"מ קיום באונס לא שמיה קיום אך ביטול באונס שמיה ביטול.
ןוע' ב"ש הנ"ל דאחר חדר"ג אם התנה תנאי שלטובתה דמיא לקדושין, וכפל דבריו בר"ס קמ"ד אלא דשם כ' שהיא התנתה וע"ז תמה בבני אהובה רפ"ו מאישות דהיא א"י להתנות גם אחר חדר"ג וכבר פירש הב"מ ר"ס קמ"ד כוונת הב"ש שהוא התנה מחמת הפצרתה ובב"מ שם הניח דברי הב"ש בצ"ע דאף אחר חדר"ג מ"מ כיון דכל הדבר בדעתו תלוי נימא אונס רחמנא פטריה, עיי"ש, אמנם למש"כ לבאר דתליא באומדנא י"ל דכיון דאיכא חדר"ג לגרש בע"כ כמו"כ אסור לגרש בלא תנאי כשהסכימה להתגרש רק בתנאי, ושוב ליכא אומדנא הנ"ל דנתכוין שיתקיימו אם יתבטל באונס].
איך נקטינן כדין אונסא כמאן דלא
עבד.
ג. והנה, הר"ן שם כתב דנקטינן כר"י דאונסא כמאן דלא עביד, אך בגטין ס"פ כל הגט [גבי הא דאמרו שם גבי גירושין דאין טענת אונס בגט משום תקנת צנועות ופרוצות] דבעל העיטור נסתפק אם יש טענת אונס בקדושין ולא אפשטא. והב"ש (ר"ס ל"ח) העתיק דברי הר"ן ופירשם בנתבטל התנאי באונס והוי ספק קדושין, ובב'־מ שם ביאר דהב"ש עמד על סתירת דברי הר"ן דבקדושין נקט בפשיטות כר"י דנתבטל באונס לא חשיב קיום ובגטין הביא דברי בעה"ט דהוי ספק, ובגוף הספק כתב הב"מ דיש לפרש בב' אופנים א' דמספ"ל כר"י או כר"ל, ב' דמדינא ודאי יש טענת אונס וכר"ל ומספ"ל אי איכא תקנת צו"פ בקדושין, ואיך שלא יהיה נמצא דדין נתבטל תנאי בקדושין תליא בפלוגתא, דלר"ן פ' האומר לא שמיה קיום ולבעהע"ט עכ"פ הוי ספק, וכן בד"מ.
ובאב"מ שם תמה על הב"ש והח"מ, ומשום דבר"ן בשם בעהע"ט לא נזכר כלל דאיירי בנתבטל באונס, ואדרבה הא קאי גבי גיטין בנתקיים באונס ודכוותה הא דמספ"ל בקדושין היינו בנתקיים באונס דבזה מדינא ודאי לכו"ע יש טענת אונס ומספ"ל אי איכא תקנת צו"פ, אבל בנתבטל באונס קאי וקיימי 6פסקו של הר"ן בפרק האומר דקי"ל כר"י דלא שמיה קיום.
וכעי"ז כ' החת"ס שם דתקנת צו"פ לא שייך רק בנאנס בקיום התנאי ולא בביטול התנאי ושכ"כ המל"מ רפי"א ממכירה, עיי"ש. [ולא נמצא שם ד"ז, ולא כתב שם רק לחלק בגוף דין אונס דלא נאמר רק בנאנס בקיום התנאי, וכמובא לעיל בשמו, וצע"ג כוונת החת"ס, ומצאתי שכבר תמה עליו הקה"י ח"א סי' מי'].
ודבריהם צע"ג לענ"ד, דבשמ"ק הנ"ל בשם הרא"ה מפורש בדבריו דגבי קדושין לא שייך תקנת צו"פ בנאנס בקיום התנאי, [ומשום דכדין מיעגנא שכיון שראינו שנתקיים התנאי לית לן למיחש לאונס] ורק בנאנס בביטולו הוי שייך תקנת צו"פ [אי מדינא יש טענת אונס], ולהיפך גבי גט לא שייך תקנת צו"פ רק בנאנס בקיום ולא בביטול עיי"ש.
וכיון שכן צדקו דברי הב"ש במה שביאר כוונת הר"ן ובעהע"ט בנתבטל באונס, [וזהו נמי כוונתו במש"כ שם גבי גט דבנתבטל באונס אין כאן תקנת צו"פ והוא כדברי הרא"ה, וע' בני אהובה הנ"ל,] ושוב סותר הר"ן עצמו מהא דם' האומר.
והחת"ס שם מיישב הסתירה [ולא הזכיר מדברי הב"ש] די"ל דבעהע"ט איירי בתנאי שאינו לטובתה דבזה ליכא סברת ר"י ומדינא חשיב כנתקיים התנאי ובזה מספ"ל אי איכא תקנת צו"פ. [וכבר הובא לעיל דהחת"ס שם הניח ר"ז בצ"ע מכח קושיא מהא דע"מ שירצה אבא, ושהאחרונים יישבו תמיהתו].
ד. ובשו"ע יו"ד (סי' רל"ו ס"ו) כתב הרמ"א בשם תשו' מהרי"ו דאיש ואשה שנשתדכו וקיבלו חרם לינשא לזמן קבוע ונאנס א' מהם ולא קיים התנאי לא בטלו השידוכין, ובב"ח שם דחה דבריו, וכן הש"ך בנקה"כ האריך לתמוה ע"ז מהא דקיי"ל כר"י דאונסא כמאן דלא עביד ובטלו הקדושין וה"נ בטלו השדוכין, והעלה כן להלכה ורק כשלא הטילו התנאי בהשידוכין אז לא בטלו השדוכין, והביא דבריו גם בש"ך חו"מ הנ"ל.
אך הט"ז שם (סקי"ד) ביאר בדעת מהרי"ו דרק כשעיקר ההתחייבות הוא מחמת התנאי וכגון במי שעושה מקח עם חבירו שיעמיד לו סחורה פלונית ליריד ונאנס ולא הביאו בזמן היריד ודאי אינו חייב לקבלו אח"כ אבל הכא בשידוכין אין עיקר השידוכין מחמת הזמן ולכן גם בנתבטל הזמן לא בטלו השדוכין, עיי"ש. ובנקה'־כ שם דחה זה, דהא עובדא דירו' הוא ממש כעין האי עובדא דמהרי"ו ומ"מ לא חשיב קיום התנאי.
ובב"מ (הנ"ל) כתב דסברת מהרי"ו ברורה היא לפי מה שהעלה דלהלכה קיימי דינא דר"י בספיקא עפי"ד בעהע"ט שבר"ן, וכנ"ל, ולכן אף דגבי ממון יכול המוחזק לומר קים לי כהר"ן והממע"ה מ"מ לענין קדושין וכן לענין שידוכין שבחרם ושבועה החמיר מהרי"ו לחוש לבעהע"ט דמספ"ל שמא חשבינן ביטול באונס כקיום התנאי. וסיים דמ"מ נראה דע"כ לא פליגי ר"י ור"ל אלא בתנאי שאינו עיקר המעשה וכעובדא דהירו' ומהרי"ו, אבל בתנאי שהוא עיקר המעשה כו"ע מודו דלא חשיב קיום, ובזה עלו דברי הט"ז כהוגן דבתנאי שהוא עיקר המעשה התנאי בטל ובאינו עיקר המעשה בהא פליגי ר"י ור"ל ומחמיר מהרי"ו לענין שבועה.
ה. וע' בשו"ת בית יוסף סי' ג' בתשו' ל"א מחכמי דורו ר' שמואל הלוי שהעלה הלכה כר"ל דאונסא כמאן דעביד והוי קדושי ודאי, וה"ה לדידיה בד"מ הוי קיום התנאי, [וכ"ה בשימ"ק שם בשם כתוב בשיטה] אלא שגדולי דורו חלקו עליו כמבואר בתשו' מהרלב"ח סי' ק"כ ותשו' מהר"ם אלשקאר סי' ל"ב המובא במל"מ הנ"ל] והעלו דנקטינן כדברי הר"ן פ' האומר דאע"פ שבפ' כל הגט הביא ספיקו של בעהע"ט מ"מ בפ' האומר פסק עפ"י הירוש' דאונסא כמאן דלא עביד ובודאי א"מ והכי נקטינן.
העולה מזה דהסכמת גדולי הפוסקים דנקטינן כר"י דאונסא כמאן דלא עביד, אך דעת הב"ש והב"מ והט"ז בשי' מהרי"ו דהוי ספק, ובאיסורא מחמירים ובממון הממע"ה.
אם נד"ד דמי לאונסא כמאן דלא
עבד.
ז. שו"ע חו"מ סי' כ"א, מי שקנו מידו שאם לא יבא ביום פלוני וישבע יהיה חבירו נאמן בטענותיו ויטול כל מה שטען בלא שבועה או שאם לא יבא ביום פלוני וישבע ויטול אבד זכותו ואין לו כלום ויפטר חבירו ועבר היום ולא בא נתקיימו התנאים ואבד זכותו ואם הביא ראיה שהיה אנוס באותו היום הרי זה פטור מקנין זה וישבע כשיתבענו חבירו כמו שהיה מקודם וכן כל כיו"ב, והוא מהרמב"ם פ"ז מסנהדרין.
ובש"ך סק"ד ביאר כוונת הר"מ במ"ש וכן כל כיו"ב דהיינו בבבא שניה יכול לבוא אח"כ ולישבע וליטול, ובסק"ב ביאר הא דמהני ליה אונסו משום דכיון דלא נתחייב [לאבד זכות שבועת הנפטרין או שבועת הנוטלין] רק בתנאי שלא יבוא, וכיון שקיום התנאי נעשה באונס אמרינן אונס רחמנא פטריה, [וכמבואר לעיל דבקיום תנאי באונס ליכא מאן דפליג להלכה דלא חשיב קיום].
אך החת"ס בתשו' הנ"ל ביאר דברי הר"מ בבבא השניה גבי נשבע ונוטל דאיירי בראובן שהיה חייב שבועה דאו' לשמעון ועשו פשר ביניהם ששמעון יבוא ביום□ פ' וישבע ויטול, ואם לא יבוא לא די שלא יטול שמעון בשבועה אלא אף יפטר ראובן בלא שבועה, ונאנס שמעון ולא בא, והשמיענו הרמב"ם במש"כ דפטור מהקנין וחוזר למה שהיה מקדם והיינו דאף דאין ראובן נפטר משבועתו שהרי נאנס שמעון מ"מ גם□ שמעון אינו נוטל, ומשום דקיום התנאי באונס לא שמיה קיום, [וכמבואר לעיל בשי' הדא"ה ודעימיה]. עיי"ש.
וביאור דבריו דחשבינן לקנין שעשו שנכלל בזה. ב' חיובים, הא' שהתחייב ראובן שישבע שמעון ויטול בתנאי שיבא ליום פ', והב' שהתחייב שמעון שיפטר ראובן בתנאי שלא יבוא שמעון ליום פ', ולכן כשנאנס מחולק הדין, דלגבי חיוב הא' חשיב נאנס בקיום התנאי ולא שמיה קיום, ולגבי חיוב הב' חשיב נאנס בביטול התנאי ולא שמיה ביטול וחוזר הדין שראובן חייב שבועה ויפטר, [ולמש"כ לעיל אות ב' בדעת הר"ן דפטור אונס הוא משום אומדנא דכך היתה הכוונה יש מקום לומר דכיון דבחד תנאי עבדו לה וכיון דלענין פטור דראובן לא נכלל אונס ה"ה לענין זכות שמעון, ואינו מוכרח],
ולפי"ד החת"ס אין מקום לדברי הש"ך [וכ"כ ב"ח וע' סמ"ע] שכתב דישבע אח"כ ויטול אא"כ נפרש דברי הרמב"ם באופן שמעיקר הדין יש כאן שבועת הנוטלין, והתחייב שמעון שאם לא יבא יאבד זכות זה, ובזה מודה החת"ס דחשיב קיום התנאי באונס ולא אבד זכותו.
אך לענ"ד משמעות הדברים לא משמע דאיירי במי שמעיקר דינו לישבע וליטול, [דרחוק הוא שבאופן זה יתנה לאבד זכותו אם לא יבוא ליום פ' דמי דוחקו לזה וגם דין המבואר בסי' כ"ד מסתמא לא שייך בזה ואולי גם בזה יצויר דזיילי נכסי ושוב יכול לתבוע שישבע מיד כמבואר בסמ"ע שם סק"י ובר"ס ט"ז. שו"מ בנתיה"מ סי' כ"ד חידושים סק"ט בשם היש"ש דא"י לתבעו לישבע מיד, עיי"ש ובפ"ת שם. וצ"ע אם גם בזיילי נכסי הוא כן]. אלא במי שהיפכו עליו שבועה בתנאי, ומדויק כן לי' הר"מ שכתב "שאם לא יבא כו' אבד זכותו ואין לו כלום ויפטר חבירו", שכפל בלשונו והוסיף שיפטר חבירו, והיינו דאיירי בהיפך עליו שבועה בתנאי והתנו שאם לא יבוא יפטר חבירו בלא כלום, ומ"מ ס"ל להש"ך ודעימיה דבאונס ישבע ויטול, ודלא כמוש"כ החת"ס. [וכ"מ בדברי החת"ס דבא לחלוק על הש"ך עייש"ה].
ואשר נ"ב בשי' הש"ך דאין כאן ב' חיובים כמו שהגדירו החת"ס, ומשום דכיון דראובן כבר לא ישבע ויפטר לעולם דממ"נ אם יבוא שמעון הא יטול בשבועה ואם לא יבא גם ראובן יפטר נמצא דאין דינו של ראובן תלוי בתנאי כלל, [והחת"ס כנראה ס"ל דכיון דמה ששמעון נשבע ונוטל הוא מכח חיוב שבועה דראובן חשבינן לראובן מחויב שבועה אם יבוא שמעון אך אין זה מוכרח וי"ל דהש"ך לא ס"ל כן]. וכיון שכן אמרינן דאין כאן רק שבועת הנוטלין שראובן היפך השבועה על שמעון, והא אין לומר דאין כאן לא שבועת הנפטרין ולא הנוטלין ורק בקיום התנאי יתחדש דין שבועת הנוטלין דהא ליתא דאיך נתבטל כל החיוב שבועה דראובן, אע"כ יש כאן דין שבועת הנוטלין, אלא ששמעון חייב עצמו שאם לא יבא ליום פ' וישבע יאבד זכותו, ולכן שפיר כ' הר"מ דאם נאנס לא איבד זכותו ונשבע ונוטל.
ואם כנים דברינו נמצאנו למדים דבכגון עובדא דחת"ס הוי פלוגתא דרבוותא דלדעת החת"ס בנאנס אינו נשבע ונוטל ולדעת הש"ך ודעימיה עדיין נשבע ונוטל.
ה. ואף! לדעת החת"ם דחשיב ליה ביטול באונס. אכתי תליא בפלוגתא דרבוותא בדין ביטול תנאי באונס, ולמה שהעלינו לעיל הא לדעת הב"ש והב"מ וט"ז לרע' מהרי"ו יכול לומר קים לי דהוי כנתקיים.
ולפי"ז אם יקפוץ שמעון וישבע ואח"כ יתפוס ממון ראובן יכול לומר קים לי דהוי קיום למה שהעלו הפוסקים דמהני תפיסה בפלוגתא דרבוותא ויש לצרף גם דעת הש"ך הנ"ל דחשיב ליה קיום באונס, וצ"ע לדינא.
ולכל הדיעות ראובן מיהו לא נפטר משבועתו וחייב לישבע לטענת שמעון כמקדם.
<h2>כתבי קודש</h2>
תיקון בפרק ה' צורת האותיות בכתיבת סת"ם של אדמוה"ז, שבקובץ ט"ו באות ו'. הודפס בטעות האות ו' של כתי"ק אדמוה"ז ברגל ישרה וראשה נוטה קצת כלפי מעלה, וצ"ל: ן ראשה שוה ורגלה נוטה קצת לימין,
<h3>על כתיבת וקריאת התורה ע"י מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע"א</h3>
יחיאל גולדהבר
מנהגי אדמוה"ז בקריאת התורה בשבת קודש
בפרק זה כהמשך לפרקים הקודמים העוסקים בנושאים הקשורים לעניני ספר תורה של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א אנו מביאים מנהגיו הק' בקריאת התורה בשבת קודש ושולבו בו כמה ממנהגיהם הק' של רבוה"ק זיע"א.
רבותינו הק' הקפידו מאד על המנהגים הק' שיסודותם כהררי קודש וכלשונו הקדוש של מרן אדמו"ר מהר"י זיע"א מסטאלין־קארלין שמנו"ב בטבריה; "אין סטאלין איז אלעס עפ"י דין און עפ"י הלכה, יעדער אידישער מנהג האט א מקור, סטאלין איז ספעשל מקור". בפרק זה נעשה נסיון למצוא מקורות למנהגים עד כמה שידנו יד כהה מגעת,
מנהגים אלו לוקטו ממקורות נאמנים המצויינים לקמן:
הרי"ם□ מקאזניץ — מנהגי אדמוה"ז שרשם הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א בפנקס כת"י, הכולל אמרות, הדרכות והנהגות רבוה"ק האדמוה"ז והאדמוה"צ זיע"א בשבתו בחצרות הקודש בקאדלין ובסטאלין.
סב"א — מנהגי אדמוה"ז בתחלת "סדור בית אהרן, עפ"י נוסח ומנהגיו הקדושים להרב הקדוש הארמו"ר ר' אהרן מקארלין וצ"ל, מדויק היטב עפ"י נוסחו הקדוש ע"י נכדו האדמו"ר מסטאלין זצ"ל, הובא לדפוס ע"פ צוואת אדמו"ר זי"ע להמסתופפים בצל קדושת החסידות האדמורי"ת ..." נפתלי ציילינגאלד ובנו משה... פיעטרקוב, תרפ"ב.— על מקוריותם של מנהגים אלו העיד החסיד רבי ישראל בנימין גלייברמן ז"ל, שזכה לשמש את מרן אדמוה"ז זיע"א, שהיו בביתו של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א.
רא"א — מנהגי אדמוה"ז כפי שרשמם החסיד ר' אפרים אהרן מקיוב ז"ל נכד הרה"צ רבי אהרן שו"ב מהורדוק זצ"ל.
כתבי קודש — "שיחות ומכתבי קודש... אדמו"ר הרה"צ... כקש"ת מרן רבינו יוחנן זצוק"ל זיע"א מסטולין קרלין", ירושלים, הוצאת מוסדות בית אהרן וישראל.
סדבאו"י — "סדור בית אהרן וישראל, עפ"י נוסח ומנהגים הקדושים של רבותינו הקדושים והטהורים מסטולין קרלין זיע"א, נערך ונסדר על ידי נכדו ובנו .אדמו"ר הרה"צ... כקש"ת מוהר"ר יוחנן זצוקללה"ה זי"ע... הוצאה שלישית עם תיקונים נערך ונסדר מדויק היטב על ידי נכדו אדמו"ר הרה"צ כקש"ת... שליט"א מסטולין קרלין". בהוצאת מוסדות קרלין סטולין, ירושלים, חדש"ם.
רפ"א — מנהגי דבוה"ק מסטאלין קארלין שנרשמו ע"י הרב החסיר ר' פייבל ארירבוו ז"ל, נאמן ביתו של מרן אדמו"ר מהר"י מסטאלין קארלין זיע"א, ושעל פי פקודתו קודש הביא לדפוס את סדור בית אהרן וישראל ניו־יורק, תשי"ב.
דב"א— "מנהגי קרלין על כל השנה, עפ'־י הנוסח והמנהגים הק' לרבותינו... מקארלין וסטאלין זיע"א... המלקט אהרן ב"ר אשר הויומאן" בסוף ספר "דברי אהרן" להנ"ל, ירושלים תשב"ך.
א. בעש"ק אחר התפלה הי' קורא בס"ת שנים מקראוא) והי' מתכון להגיה הס"תוב), ואחד ממקורביו עמד מימינו עם חומש והבין רמיזותיו בהקריאה והשיבו על כל רמז, ומצד השני עמד סופר סת"ם וקסת הסופר בידו אולי דרוש איזה תיקון. (סב"א) ב. ואחר קריאתו בס"ת הפעם הב' גלל ונטל בעצמו את הס"ת והכניסה
לארון הקודש ואמר תרגום(ג). (סב"א)
(א) עיין. שער ִכוונות (דף ס"ב).ושער המצוות פ' ואתחנן (דף ל"ה) תיכף בסיימו תפילת שחרית דיום ו' הי' וכו' ס"ת כשר וקורא בו הפרשה שמו"ת והוא הי' קורא המקרא מתוך הס"ת. ובשו"ת הרדב"ז (ח"ג תקכ"ט) שמנהג יחידים לקרוא בס"ת שמו"ת שהוא מצוה בס"ת יותר משאר חומשים ע"ב. הובא באחרונים באו"ח (סי' רפ"ה). וכן נהגו מהצדיקים תלמידי הבעש"ט זצוק"ל. עיין סידור ד' שבתי (כוונת הל' שבת) כל הכתוב לחיים (עמוד רל"ד) שכן נהגו המגיד מקאזניץ והרה"ק מצאנז זצוק"ל וכ"ה בלב שמח החדש.
(ב) כ' שלה"ק (ריש מסכת שבת) מצוה גדולה ומצוה דרבים היא מי שזוכה ומזכה לקרוא הסדרה בתורה בע'־ש כדי להגיה וכר, וכ"כ הרחיד"א בלדור אמת (ה' נ"ג) מצוה לקרות הפרשה בעש"ק בס"ת שעתידין לקרות בו בשבת ובפרט "הש"ץ" שאם יהי' טעות וכו'. ויש להעיר שאפי' לדעת הפרישה (יו"ד ר"ע ח') שאין היתר להוציא הס"ת רק לקריה"ה וכ"כ בשבילי דוד (או"ח של"ד ה') שלפי"ז הנוהגין להעביר הסדרה מתוך ס "ת לכאורה בעי תנאי ע"ז מתחילה] — אולם הט"ז והש"ך (יו"ד שם) חלקו על שיטת הפרישה וכן בנובי"ת (יו"ד קע"ד) חולק עליו, ואעפי"כ נראה דכדי להגיה הס"ת מודה הפרישה בזה דמותר.
(ג) דעת האר"י ז"ל בשעה"כ (שם) לקרות כל פסוק ופסוק בפני"ע שמו"ת וכן דעת הלחם חמודות וסדר היום, אולם דעת המהרש"ל והשל"ה לקרות כל פרשה (פתוחה וסתומה) בפני"ע הובא במג"א (רפ"ה סק"א). אולם בשל"ה כתב וכן משמע מהשעה"כ הנ"ל שיש נוהגין לקרות כל הסדרה ב' פעמים. וכן הוא במשמרת שלום (כ"ד ג') שהצדיקים מקוידינוב זצוק"ל היו קורין כל הסדרה ב"פ ואח"כ תרגום, היינו מחמת שהיו קורין בס"ת וקשה מאוד לקרות התרגום על כל פסוק ופסוק וצריך לאחוז את החומש ולהעלים עיניו מהס"ת בכל פסוק ואין זה כבוד להס"ת ע"ש. וראה בט"ז (שם סק"ב) שכתב שירא שמים יקרא בפני"ע בס"ת הסדרה לכל הפחות פעם א' ואח"כ עם החזן פעם שנית שהקריאה בחומש לבד אין יוצא בה וכו' וכך נהגתי מעודי עכ"ל.
ג. [אדמוה"צ] הי' מעביר הסדרה בליל ש"ק אחר קידושגד) ואם לא הי'
לו פנאי הי' אומר תרגום בש"ק בבוקר (קודם התפלה) ובחיי אביו הרה"צ [אדמוה"ז] הי' אומר תרגום אחר סעודת שחרית לפעמים. (הרי"ם מקאזניץ). מרן אדמו"ר ר"י זצוק"ל מנו"ב בטבריא הי' מעביר הסדרה שמו"ת פסוק בפסוק בליל ש"ק לפני קידוש.
ד. ואעפי"כ [אעפ"י שקרא ההפטרה אחר קריה"ת] אמר [אדמוה"צ]
הפטרה אחר קריאת שמו"ת ג"כגה). וכמדומה שבד' פרשיות אמר הפטרת הפרשה וג"כ הפטרת השבוע וכנ"לני). (הרי"ם מקאזניץ)
ה. [אדמוה"צ] הי' אומר אח"כ [אחר קריאת שמו"ת] מזמור שיר ליום
השבת(ז). (הרי"ס מקאזניץ)
ו. בריך שמיה אמר רק בשבת (סב"א), וכן בסדורו של הרה"ק רי"מ מקאזניץ
זצוק"ל שהגיהו כולו לפי מנהגי ונוסחאות רבוה"ק וביחוד אדמו"ר הזקן זצוק"ל ובנו אדמו"ר הצעיר זצוק"ל נדפס שם "אאזמו"ר לא הי' אומר ב"ש אלא בש"ק (ד) איתא בברכות (ח!) כל המשלים פרשיותיו עם הציבור מאריכין לו ימיו ושנותיו וכתבו שם התוס' בד"ה ישלים וכו' וזמן ההשלמה יש במדרש ג' דברים צוה רבינו הקדוש לבניו בשעה שנפטר שלא תאכלו לחם בשבת עד שתגמרו כל הפרשה משמע דקודם אכילה צריך להשלימה ומיהו אם השלימה לאחר אכילה שפיר דמי עכ"ל. וכ"פ בשו"ע (או"ח רפ"ה ד'), אולם בשעה"כ (דף ס"ב) מובא בשם האריז"ל שהי' דוחק עצמו לקרותה ביום ו' זולת אם אירע לו שום אונס גדול מאד שאז הי' קורא הפרשה שמו"ת אחר סיום תפלת שחרית דיום שבת קודם סעודת שבת כמו שציוה רבינו הקדוש לבניו. (ואולי י"ל בדרך אפשר שרבינו אדמו"ר הצעיר חייש ג"כ לאכילת ליל שבת על צואת רבינו הקדוש), וכן נהג לפעמים מרן אדמו"ר הרה"ק רא"א מקארלין זצוק"ל.
(ה) רמ"א (או"ח רפ"ה ז') ע"פ פסקי מהרא"י (סי' ק"א).
(ו) בשבת שקורין הפטרה אחרת ולא של אותה הסדרה כגון ד' פרשיות או ר"ח וכיו"ב. דעת המג"א (רפ"ה י"ב) שיאמר ההפטרה שיאמרו למחר ולא של אותה סדרה וכ"ה דעת שו"ע הרב ורה"ח ומ"ב (שם), אולם דעת הכנה"ג (הגב"י שם) [הובא במג"א שם] שיאמר ההפטרה של אותה סדרה וכ"ה בעבוה"ק להרחיד"א (קל"ב) ועיין כף החיים (ס"ק ל"ו) שכן כתבו עוד אחרונים וסיים שכן עמא דבר. וע"ע ביוסף אומץ (תקס"א) שמסתפק איך יש לנהוג, ונראה שדעת רבינו אדמו"ר הצעיר זצוק"ל לצאת ידי שני השיטות. וכ"כ במשמרת שלום (כ"ד ה') ובמנהגי חב"ד לומר שניהם.
(ז) במג"א (רפ"ה י"א) כתב מהשל"ה בשם הרמ"ק שאחרי קריאת שמו"ת והפטרה יאמר מזמור משיר של יום, וכ"כ ביוסף אומץ (תקס"א) ועבוה"ק להרחיד"א (קל"ג), וראה מנהגי חת"ס תומר דבורה (פ"ד א') שבעש"ק אחר שמו"ת והפטרה אמר מזמור שיר וה' מלך.
קפח (תרעח) . _______________________קובץ "בית אהרן וישראל" בבוקר" ולא הגיה עליו כלום, אולם בסדור באו"י נקבע לאמרו אף בימות החול עפ"י מנהגו של כ"ק מרן אדמו"ר ר"י זצוק"ל מנו"ב בטבריאוח).
ז. רבוה"ק רא"א זצוק"ל הי"ד מקארלין ור"י זצוק"ל מנו"ב בטבריא
הלכו הוצאת הס"תוטן וכמו כן הניחו את הכתר על הס"תוי) בשבת ויו"ט. אך הכנסת הס"ת לארה"ק הלך אחד מהקהל.
ח. בפתיחת הארון משלשלים את הפרוכת משמאל לימיןויא).
ט. הגבהת התורה אחר קריה"ת כנהוג עפ"י דעת רמ"אויב), ובארץ ישראל
עפ"י הוראת אדמו"ר הזקן זצוק"ל לאנ"ש מא"י לנהוג כדעת מרא דאתרא מרן הב"י הגבהה ראשונה לפני קריה"תויג), והגבהה שניה אחרי שנגללה לאחר קריה"ת. (דב"א)
י. בשעת הגבהת התורה אחר הקריאה הי' מקפיד שלא להוריד העצי
חיים שביד המגביה למטה, ועל ידי כן יגביה — אך להגביה בשוה, ובצד העב הי' מצוה להחזיק מי בעץ חיים של מעלה ולהגביה (ח) בפרי עץ חיים (שער י"ט סו"פ י"ט) ובשעה"כ (דף ע"ג) כתוב שהאריז"ל הי' נוהג לומר בשבת בריך שמיה כשהיו מוציאין הס"ת מההיכל בשחרית, וכ"כ בנגיד ומצוה הובא במג"א (רפ"ב א') וכ"כ בשלחן הטהור (קל"ט ה') אולם בפרע"ח (שער י"ד פ"א) כתב שיאמר בריך שמיה בשבת ובקונטרס אומר ג"כ מורי זלה"ה הי' אומר בריך שמיה, ולא הזכיר יום שבת ע"ש וכ"כ הג"ה צמח (שם) שאפי' שמלשון הזוה"ק משמע שאין לאומרו רק בשבת אפי"ה מותר לאומרו גם בחול, וכ"כ בסדר היום, ובזוהר חי (שם) הוסיף "והאומרו תמיד יתברך" וכ"ה בסידור הרה"ק ר' שבחי זצוק"ל וכ"מ בסידור חמדת ישראל עיי"ש וכ'־כ ביוסף אומץ (תק"ד) ובפמ"ג (א"א קל"ד ו') ובמשמרת שלום (י"ג א') ודרכי חיים ושלום (אות קצ"ו).
(ט) מקור דבר זה במרדכי (מגילה תתל"ג) בשם ריא"ז הוזכר ברמ"א (או"ח קמ"ז ב') עפ"י גמ' פסחים (סד.) שחט ישראל וקבל הכהן נותנו לחברו וחברו לחברו וכו' משום ברוב עם הדרת מלך, עיי"ש. ולהעיר מר"פ ז' דיומא (סח:) חזן הכנסת נוטל ספר תורה ונותנו לראש הכנסת וכו' ובפיה"מ להרמב"ם (שם) והיו נותנין ס"ת מיד ליד לתפארת וגדולה.
(י) עיין פע"ח (שער קריה"ת פ"א) סוד הנחת הרימונים, ובשלחן הטהור (קל"ט ז') כתב הרימונים והכתר יותנו בכל שבת ויו"ט ור"ח ואז הוא עת רצון, וכ"ה בדרחו"ש (קצ"ז), וראה שע"א (י' ג') ושו"ת לבו"מ תנינא (או"ח צ"ו).
(יא) דרישה (או"ח תרנ"א א'), וכ"ה במנהגי זידיטשוב וקומרנא.
(יב) רמ"א (או"ח קל"ד ב'), וכ"מ בשו"ת מהרי"ק (שורש נ"ד א'), וכ"כ הב"ח (או"ח קמ"ז ד"ה הגולל).
(יג) ב"י ושו"ע (או"ח קל"ד ב') עפ"י מם' סופרים(פי"ד הל' י"ד) וכ"ה בפע"ח (שער קריה"ת סוף פ"א) עי"ש. וראה כה"ת (ס"ק י"ז) שבא"י נהגו גם האשכנזים כדעת המחבר. (יד) מנהג אשכנז ידוע הנקרא "עץ חיים" היינו להחזיק העץ חיים מלמעלה בשעת הגבהת הס"ת. עיין מקור חיים [להחו"י] (סי' קמ"ז סעיף ז') — מנהגים דק"ק וורמיישא (סעיף י"ז ובהערה 22.)
יא. כשמגביהין הס"ת צריך לראות הכתבנטו), ואומרים תורתינו הקדושה
והטהורה"משה אמת ותורתו אמת וזאת התורה וכו/טו). (דב"א וסדבאו"י)
יב. בהגבהה (ראשונה) פונים דרך ימין, מתחיל בדרום שהוא בימינו ופונה
למערב ומשם לצפוןרז). (דב"א) יג. הי' קורא בעצמו בשמו להעולה לתורה, ולפעמים הי' מכנה שם לאחד מטעם הידועדח). (סב"א) יד, קריאת התורה הי' קורא בעצמתיט). (סב"א) (טו) מם' סופרים (פי"ד הי"ד), רמב"ן (פ' כי תבוא) ע"פ אשר לא יקים את דברי התורה הזאת (כז כו) וז"ל ולי נראה על החזן שאינו מקים ספר תורה על הציבור להראות פני כתיבתו לכל כמו שמפורש במס' סופרים וכו' וכן נהגו. וידוע מש"כ האריז"ל בשעה"כ (דף מ"ח) הובא במג"א (קל"ד ג') וז"ל כשרואה האותיות עד שיוכל לקרותם מגיע אליו אור גדול.
(טו) רמב"ן (שם) ושו"ע או"ח (קל"ד ב') עפ"י מס' סופרים הנ"ל מצוה לכל אנשים ונשים לראות הכתב ולכרוע ולומר וזאת התורה וכו'.
(יד) בשו"ע או"ח (קל"ד ב') איתא מראה פני כתיבת ס"ת לעם העומדים לימינו ולשמאלו ומחזירו לפניו ולאחריו וכו' וכ' בשיורי כנה"ג (הגב"י ז') שהמנהג שהמגביה עצמו סובב לכל הצדדים — והיינו ממזרח לדרום למערב ולצפון — וכ"ה במ"ב (סק"ט).
(יח) עיין ד"מ או"ח (קל"ה ח'{ בשם המרדכי ואו"ז דא"צ לקרות להעולה לתורה בשמו וסיים ובימי תלמוד לא היו נוהגין כן, אולם להלן בסי' (קל"ט א') כתב מיהו המנהג הפשוט בכל מקום לקרות יעמוד פב"פ. וכ"כ בשו"ע (שם קל"ט ג') בהג"ה וכ"מ במהרי"ק (שורש כ"ו), ועיין מקו"ח (שם) אולם מצאתי שמקורו קדום בסידור רב עמרם גאון (דף קל"ט) "וקרי ליה הכי רב פלוני בר רב פלוני" ועיין רא"ש גיטין (פ"ד סוף הלכה ז') דמשמע מדבריו שכבר נהגו כן בזמן חז"ל (ועיין רמ"א אה"ע קכ"ט י') וע"ע ישועות מלכו (או"ח י"ד) ואבנ"ז (חו"מ ק"ג) שקראו תגר על המקילים במנהג זה. ובשלחן הטהור (שם) כתב מן הראוי לדקדק הרבה כשקורין העולה לס"ת שיקראו אותו בשמו ובשם אביו בדקדוק גדול כי שם כל ישראל ונפשו מרומז בתורה ויש לו חלק בתורה ע"כ ידקדק בזה וכו' ויש נוהגין שלא לקרותו בשמו מטעם דילמא פגם בחלקו חלק תורתו עי"ש.
(יט) כן נהגו הרבה מתלמידי הבעש"ט זי"ע הרה"ק אוהב ישראל מאפטא זצוק"ל (סי' אור הנר), הרה"ק המגיד מקאזניץ זצוק"ל. מאמר מרדכי (לעטנר), זכותא דאברהם (טשעכנוב) (אות ט"ז). אוצר החיים (אות קע"ג). לב שמח החדש. סיום ספר זוהר חי (סוף ח"ה). דרחו"ש (קצ"ה, ר"א). וע"ע שער אפרים (ראש שער ג'). וראה נועם אלימלך (פ' אמור) ד"ה דבר אל בני ישראל וכו' ע"י שאתם תקראו אותיות התורה בקדו"ט אתם מעלים את העולמות אל מדרגות גדולים ובו' "ולזה נצטוינו לקרות בתורה בשבתות ובמועדים לייחד העולמות ולהעלותם" עכ"ל.
*רפ"א הוסיף בשם אביו ז"ל תורת משה.
טו. רבוה"ק זצוק"ל נהגו לעלות לתורה דרך ימין אף שהיא דרך ארוכהוב).
טז. גוללים את הס"ת בשעת הברכות לפניהגכא) ולאחריה(כב).
יז. אדמו"ר הזקן זצוק"ל הקפיד מאד להתחיל ולסיים בכל קריאה בדבר
טוב(כג). והנה סדר ההפסקות שרשמם בפנקסו הרה"ק ר' ירחמיאל משה מקאזניץ זצוק"ל לפי סדר פרשיות התורה:
[חומש בראשית]
פ' בראשית. לכהן עד ויהי בוקר יום שלישי (א יב)(כד). [במנהגי רא"א לכהן עד לעשות &gt;ב ג)]. ללוי עד לעשות &gt;ב ג) [רא"א עד הוא שמו (ב יט) ובמנהגי רפ"א עד פרת (ב יד)]. לשלישי הוא שמו ( ב יט) [רא"א עד וילבישם (ג כא)]. לרביעי עד וילבישם (ג כא) [רא"א עד את למך (ד יח)]. לחמישי עד ילד את למך (ד יח) [רא"א עד נעמה (ד כב)]. לששי לקרא בשם ה' (ד כו)(כה). [רפ"א עד נעמה (ד כב)]. [רא"א שביעי עד גמירא. וי"א שהי' מחלק כל יום מששת ימי המעשה לפ' ואח"כ הי' ממשיך עד נעמה ושביעי עד גמירא, דב"א].
(כ) בביהגר"א (קמ"א ז') חלק על המחבר וכתב דיותר נראה ללמוד ממזבח שהיו מקיפין בתחילה ויוצאין בקצרה, וכן בחת"ס (או"ח סי' קפ"ז) נשא ונתן הרבה בענינים אלו והעלה להלכה שכל זמן שהוא חוץ לביהכנ"ס דרך קצרה עדיף אבל כשהוא נמצא בביהכנ"ס דרך ימין עדיף טפי, ובתורת חיים (סופר) (סו"ס קמ"א) כתב לפי המנהג שעושין מי שברך אין כאן כבוד הציבור שירוץ לעלות לתורה ויש לו פנאי שיפנה דרך ימין, וכ"כ בשו"ת חבלים בנעימים (ח"ה או"ח ב').
(כא) מג"א (קל"ט ו') בשם תוס' ובשם כתבי האריז"ל שכן יש לנהוג, וראה ביה"ל (שם) ד"ה ורואה.
(כב) שו"ע (או"ח קל"ט ד').
(כג) ענין זה מקורו בירושלמי מגילה סו"פ בני העיר שצריך שיהיה פותה בדבר טוב ומסיים בדבר טוב וכן במס' ברכות (לא.) שכן מצינו בנביאים הראשונים שסיימו דבריהם כדברי שבח ותנחומים, ופסקו להלכה הרמב"ם (הל' תפלה פי"ג ה"ה) ורבינו מנוח (שם) הוסיף רמז לזה אל, תעמוד בדבר רע (קהלת ח יג), וכן באבודרהם (ידם ע' ש"א), רמ"א (או"ח קל"ח א'). והג'־מ ר' יוסף זכרי' שטערן ז"ל בהערותיו בש"ס וילנא סוף מס' ברכות הראה מקום לכמה מקומות בש"ס ורש"י ותוס' בענין זה.
נראה שהקפדת אדמוה"ו היתה על התחלה וסיום בדבר טוב, אך לאו דוקא הקפיד תמיד על הפסוקים המצוינים, ומכך נובעים כנראה השינויים בכמה מההפסקות.
(כד) אולי סיים כאן משום שאותה חלוקה מתחלקת בש"ק במנחה ובב' וה' ג"כ לג' קרואים.
(כה) נחלקו בו הראשונים אי לשון חולין הוא או לשון תפילה הוא לפי פירש"י שם לשון חולין הוא ולפי פי' האבן עזרא והספורנו שם לשון תפילה הוא, וכן בת"א יש גורסין מלצלאה ויש גורסין לצלאה. ונראה שעל גירסא זאת סמך אדמו"ר הזקן זצוק"ל בהפסקה זאת. וכ"ה בתיקו"ז (תקון ס"ט דף קי"ט ע"א).
פ' חיי. לרביעי הוכיח ה' לבן אדוני(כד מד)(ב0. חמישי וישתחו ארצה לה' (כד נבxכז.) לששי באר לחי רואי(כה יא)(כח).
פ' תולדות. לחמישי ויברכהו( כז כג) ספק אשר ברכו ה'( כז כז), [רא"א רפ"א דב"א ויברכהו (כז כג)](כט). לששי אפשר סיים תמיד נתן א' לאברהם (כת ד). [רא"א ודב"א. רפ"א עד גם ברוך יהיה (כז לג)], וכשהי' א"ח בנו הרה"צ ר' אשר זצוק"ל עולה זאת העליה כשהי' מתפלל במנין מיוחד בודאי היו קוראים שני הברכות(ל&lt; עד לאברהם כנ"ל.
פ' וישלח. לחמישי ומלכים מחלציך יצאו (לה יא), [רא"א ודב"א עד ויברך אותו (לה ט). ששי הוא אדום (לו יט)].
פ' מקץ. לכהן עד שלום פרעה (מא טז).
פ' ויגש. לשלישי עד חלב הארץ (מה יח). לרביעי עד יעקב אביהם (מה
כו). לחמישי עד מצרימה שבעים (מו כו).
פ' ויחי. (ספק שלא הי' מסיים בחרבי ובקשתי (מח כב) כי אם מחלב (מט
יב)(לא).
[חומש שמות] פ' בשלח. השירה היו עושים ששי(לב).
פ' כי תשא. ללוי עד היום ברכה (לב כט)(לג). לשלישי מתוך האהל (לג יא"לג). לרביעי על פני האדמה (לג טז) [רא"א ודב"א עד ופני לא יראו (לג כג)].לחמישי ונחלתנו (לד ט) [רפ"א עד ופני לא יראו (לג כג)].
(כו) כן הוא במנהגות וורמיישא, ובס' (לא) כ"ה בדברי קהלת. דברי קהלת מנהגי פ"פ, ואולי משום
(לב) כן הוא משמעות תשו' הרדב"ז (ח"א שלא רצה לסיים וינחם יצחק אחרי אמו
סי' ד"ש) שראוי לכבד את רבו לעלות (שם כד סז) לחמישי. ורצה לסיים בדבר
לשירת הים ולעשרת הדברות, הובא בפ"ת טוב.
(יו"ד רמ"ב א'), וכ"כ בשו"ת ר' יעקב
לבית לוי (סי' כ"ט), ובכנה"ג (או"ח תכ"ח (כז) וכ"ה בדברי קהלת. הגב"י) כתב נהגו שחכם הקהל קורא (כח) כ"ה במנהגות וורמיישא בשם תיקון שירת הים ועשרת הדברות רכו' והטעם סופרים כ"י. ששירת הים אין ראוי שיזמר להקב"ה
אלא הגדול שבהם וכו', והמג"א (תכ"ח (כט) כ"ה במנהגות וורמיישא. ח') הבין בדבריו שכוונתו שהחכם עולה
ולאו דוקא שהוא קורא, וכ"כ במקו"ח (ל) היינו הברכות שלקחם מעשו ונתנם (סו"ס קל"ו) ובמנהגים דק"ק וורמיישא ליעקב. והברכות שברך ליעקב כשברח (סעיף ס"ז). מעשו אחיו, ונראה הטעם משום שלא רצה להפסיק בברכות יצחק ליעקב. (לג) כ"ה במנהגות וורמיישא.
[חומש במדבר]
פ' נשא. [רא"א ודב"א כהן עד על פי ה' ביד משה (ד לס. לוי עד אשר צוה ה' את משה (ד מט)(לו). שלישי עד ונזרעה זרע (ה כח), וי"א לכהן לו יהיה (ה י)]. לרביעי עד ונזרעה זרע (ה כח), [רא"א דדב"א ואני אברכם (ו כז)]. לחמישי ואני אברכם (ו כו), [רא"א ודב"א עד בן צורישדי (ז מא)]. לששי מתחילים שנית מתחילת ברכת כהנים (ו כב) וגו' ומסיים אחירע בן עינן ( ז פג), [רא"א ודב"א עד בן עמישדי (ז עא)].
פ' בהעלותך. לחמישי עד והיית לנו לעינים(י לאxלה.) [רא"א ודב"א ששי עד רוחו עליהם (יא כט)].
פ' שלח לך. לשלישי מן אם חפץ בנו ה' (יד ח) עד ממצרים ועד הנה (יד יט). לרביעי מן ויאמר ה' (יד כ) עד תקריב ריח ניחוח לה'( טו ז). [דא"א ודב"א חמישי ולגר הגר אתכם (טו ט). ששי כי לכל העם בשגגה (טו כי)].
פ' בלק. לששי כשהי' עולה א"ח זצוק"ל בעצמו הי' מסיים עושה חיל (כד יח), (ואפשר גם כשהי' אביו הוא א"ז חורגי זצוק"ל עולה בעצמו גם כן הי' קורא עד עושה חיל). לשביעי משם ולהלן.
[חומש דברים]
פ' דברים. לכהן עד לרוב (א י)(לי). ללוי מתחילים ה' א' אבותיכם (א
יא).
פ' ואתחנן. מחלקים בראשונה כדי שיעלה אדמו"ר זצוק"ל ששי בעשרת הדברות(לז) ומסיימים ובשעריך (ו ט).
יז*. רבוה"ק מרן אור ישראל מסטאלין זצוק"ל ובניו הק' מרן רא"א
מקארלין זצוק"ל ומרן ר"י זצוק"ל מנו"ב בטבריא ישבו בעת קריאת התורה(לזי).
(לד) כ"ה במנהגות וורמיישא. (לו) בשו"ת הרמב"ם (פריימן סי' מ"ו)
בדברי השואל שם שהמנהג בבבל שראש (לה) נראה שהוא עפ"י גמרא (שבת
הגולה או ראש הישיבה עולה לקריאת קט"ז.) דתניא רשב"ג אומר עתידה פרשה
עשרת הדברות. וראה לעיל הערה (כח). זו שתעקר מכאן ותכתב במקומה ולמה כתבה כאן כדי להפסיק בין פורענות ראשונה לפורענות שניה פורענות שניה (לו*) טור (או"ח סו"ס קמ"ו) והמנהיג מאי היא ויהי העם כמתאוננים פורענות בשם רב שר שלום וכ"כ ב"י(ר"ס קמ"א) ראשונה ויסעו מהר ה', הובא ברש"’ בשם המרדכי (הלק"ט תתקס"ח) ויש בחומש (שם ד"ה ויהי בנסע). שעומדים בשעת קריאת התורה ומביאין
ראיה דכתיב בספר עזרא (נחמיה ח' ה') (לו) משום שלא רצה להתחיל ללוי איכה. וכפתחו (ובפתחו) עמדו כל העם ואין יח. הי' עולה לששי כל שבת(לח), ובד' פרשיות הי' מפטיהלט). (סב"א) יט. בטעמי הקריאה של סוף פסוק הי' מטעים בנגינה מיוחדת. וכן בסיום
של כל קריאה הי' מטעים בנגינה מיוחדת.
,כ. קורין יששכר בהברה מלאה בשני שיניןגם). (דב"א)
כא. שירת הים קוראים בניגון מיוחהמא), וכן פסוקי "ועל צבאו" "ועל
צבא" בפ' בהעלותך (במדבר י טו — י כז), וכן פסוקי ויסעו — ויחנו בפ' מסעי (במדבר לג ה - לג מח) כל שני פסוקים באותו ניגון מיוחד. כב. בס' ויבא עמלק (שמות יז יד שקורין בפ' בשלח ובפורים, ובס'
זכור (דברים כה י שקורין בפ' כי תצא ובפ' זכור קרא זכר רק בציר"יומב).
ראיה מכאן דבברכות [בסוטה לט.] מפרש עמדו לשון שתיקה כמו עמדו ולא ענו עוד והכי משמע בירושלמי דההוא גברא דהוה קרי וסמיך אמר ליה עמוד מה נתינה בעמידה ובאימה וכו' משמע דדוקא לחזן יש לעמוד וכן עמא דבר, ע"כ. וכ"פ בשו"ע (קמ"ו ד'), ובמשנ"ב (שם סקי"ט) כתב שהעיקר כהמחבר. וכ"כ בפע"ח (שער י"ד פ"א) ובשעה'־כ (דף מ"ח ע"ד) דמנהג האריז"ל היה יושב במקומו עד סיום קריאת הפ' ולא כאותם הנוהגים לעמוד עכ"ד, וכ"כ במשנת חסידים (מס' יום שני פ"ה אות ח').
(לח) בסה"ק בית אהרן &gt;פ' וישב דף מ' ע"ב) בד"ה איתא במדרש וכו' וזלה"ק וששי נקרא צדיק כידוע. ולכן צריך לקרוא לס"ת למי שהוא צדיק בפרשה ששי, אך עכשיו אין אנו נזהרין בוה, אבל באמת אומרים בשם הרב הצדיק דש"ק זצוק"ל שצריכין דווקא לקרות צדיק לפ' ששי מי שהוא צדיק. (ובמקום גדולתו שם אתה מוצא ענותנותו. בסיימו דבריו הק' "ועתה אין אנו נזהרים בזה") עכלה"ק. והוא עפ"י דברי האריז"ל (פע"ח שער י"ח פ' י"ט — ושעה"כ דף ע"ג ע"ג) שבכל שבת הי' עולה ששי כמ"ש זח"ג (דף קס"ד) על ר' כרוספדאי שעלה ששי דאיהו צדיק — יסוד ע"ש. רמזו המג"א (רפ"ב ט'), וכ"ה בתולעת יעקב (מאמר סוד השבת). וכן בשו"ת חת"ס (או"ח סי' ס"ו) ומשום הכי אמרו (בעלי חן) ששי הוא מעולה ומובחר שבקרואים עיי"ש. וכן נהגו מהצדיקים תלמידי הבעש"ט הק' זצוק"ל. שלחן הטהור (קל"ה ו').
(לט) וכ"ה במנהגי זידיטשוב (דף ח' ע"ב) ובמנהגי קומרנא (אות רי"ד), דרחו"ש (אות ר"י).
(מ) נחלקו בו בן אשר ובן נפתלי, דעת בן אשר ישכר בשי"ן קמוצה, ודעת בן נפתלי יששכר שי"ן ראשונה בשוא שי"ן שניה בקמץ, ונהגו העולם בבן אשר. אולם הנחלת יעקב והחת"ס פ' ויצא כתבו שבפעם ראשונה בפ' ויצא קורין יששכר שי"ן ראשונה קמץ ושי"ן שניה שוא, וכן הוא במנהגי ק"ק מגנצא, ומשם והלאה ישכר בהברת שי"ן אחת כבן אשר. ובסה"ק היכל הברכה (בראשית ל יח) כתב יששכר קורין בשני שינין וכו' והקורא יששכר שניהם בקמץ לא משתבש. ובדינוב נהגו לקרוא תמיד יששכר שי"ן ראשונה קמץ ושי"ן שניה שוא , וכ"ה בדרחו"ש (בהוספות לסי' רכ"ב).
(מא) וכן נהג הרה"ק בעל התניא והשו"ע זיע"א ראה לקוטי דבורים (ח"ב ר"ל ע"א).
(מב) שרשים להרד"ק (שרש זכר), וכן בכתר תורה התאג' כתוב רק זכר בצירי, וכן בחומש מאור עינים להמדקדק רוו"ה כג. עשרת הדברות בפ' יתרו (שמות כ ב — כ יד) דבפ' ואתחנן(דברים ה ו
- ה יח) קורין תמיד בטעם העליון(םג).
כד. התוכחה שבפ' בחוקותי ושבפ' כי תבואומי) הי' קבוע אישומה) שהי'
עולה ובירך לפניהם ולאחריהם(םו) כמו בכל התורה, ולא הקפיד רק שלא יהיו שונאים הקורא והעולהנמז) כך שמעתי. והי' מתחיל יפתח ה' לך וגו'(דברים כח יב). (הרי"ם מקאזניץ). אולם מרן כ"ק אדמו"ר ר"י זצוק"ל מנו"ב בטבריא אמר בשיחה בש"ק פ' כי תבא תשי"ד בענין מנהגינו שהבעל קורא עולה לפ' התוכחה, כי במקומות אחרים אינם יודעים לשית עצות בנפשם עם עלי' זו, ישנם מקומות שקוראים פ' זו בלי ..ברבה ויש מקומות שנותנים עלי' זו לאיש עני, אבל אצלנו מצאו עצה טובה בזה שהבעל קורא עולה עלי' זו. וכאשר אחד אמר לו שמנהג זה כתוב כבר בס' חסד לאברהם מאביו של בעל השל"ה הק' זיע"א — ענה ואמר: אין סטאלין איז אלעס עפ"י דין און עפ"י הלכה. יערער אידישער מנהג האט א מקור, סטאלין איז ספעשל מקור, מיר בשם ר' יקותיאל ב"ר יהודה הנקדן בספרו עין הקורא ובשם חומש כ"י משנת רפ"ו בצירי. ראה בקובץ באו"י טז ע' עז.
(מג) כ"ה בלקט יושר (ח"א עמ' 33,) אור תורה (להרמד"ל), לוח ארש (להגריעב"ץ סי' תכ"ח), תשו' חת"ס (יו"ד סי' ר"ס), וראה בשו"ע הרב (תצ"ד י"א) ובביאור הלכה (שם) ד"ה מבחרש השלישי.
(מד) בענין זה יש חילוק בין מנהג ספרד למנהג אשכנז, מנהג ספרד שהחכם עולה לקריאת התוכחה, בעי חיי (סי' י"ד) ונשנה בכנה"ג (או"ח תכ"ח הגב"י הנ"ל) ואמת ליעקב, וכף החיים. אולם מנהג אשכנז הוא שאין החכם עולה לקריאה זו, מג"א (תכ"ח ח'), וכ"מ בשו"ע (או"ח תכ"ח ס"ו בהגה).
(מה) בספר החיים חלק וכויות למהר"ח ז"ל (אחי המהר"ל מפראג ז"ל) וז"ל מפני חשש נדנוד זה נהגו בכל הקהילות שיש להם אדם מיוחד קבוע הרגיל לעלות. וכן במקו"ח (קמ"ו א') ומנהגנו ליחד אדם שעולה תמיד.
(מו) באחרונים מוזכר מנהג קריאת התוכחה בלי ברכה לפניה ולאחריה. שו"ת שו"מ (מהדורא ה' סי' ט'). מתנה חיים (ח"ג ט"ז), וכן באמרי נועם (סי' ב') כתב שכן נהג הרה"ק מראפשיץ זצוק"ל. אולם כמה מהאחרונים קראו תגר על מנהג זה ואסמכוהו על ירושלמי פרק בני העיר ה"ז ומס' סופרים (פי"ב ה"ג) אין לך טעון .ברכה לפניו ולאחריו אלא קללות שבתו"כ ובמשנ"ת, האלף לך שלמה (ס"ג), אבני צדק (או"ח קי"ב) מנח"א (ח"ג ס"ו), מגדל השן (נ"ט), אגרות משה (או"ח ח"ב ל"ה).
(מז) רמ"א (או"ח נ"ג י"ט) בשם או"ז בשם ריה"ח (ס"ח תשס"ו) מי שהוא שונא לש"ץ לא יעלה לס"ת כשקורא לתוכחה. ועובדא הוי שפעם קרא אדמו"ר הזקן זצוק"ל את החסיד ר' יהושע מרדכי אווערבוך ז"ל מטבריא לעלות לפ' זו ונתכרכמו פניו. כשעלה פייסו אדמוה"ז בלשונו "די ברכות גיבן מיר נאר איינעם וואס ער האט אונז ליעב אדער מיר האבן איהם ליעב" [הברכות האלו מכבדים אנו רק למי שאוהב אותנו או אנחנו אוהבים אותו].
האבן שוין גיזאגט ורעגן דעם בעל־קורא, זעהט מען אז ס'שטייט שוין פון של"ה'ס
פאטער. (כתבי קדש ע' קכד קכה)(מח) ראה בהערה.
כה. והיה מדקדק לקרוא רק ח' קרואים מלבד מפטיר, ועל חתונה ביו"ח
הוסיף (סב"א). כשהי' רוצה לעשות הוספות הקפיד שלא להוסיף
יותר משלשה ואחרון שיהי' עשרה עוליםזמט) מלבד אחרון ומפטיר. (הרי"ם
מקאזניץ). ובמכתב ממרן אדמו"ר הרה"ק ר"י זצוק"ל מנו"ב בטבריא: אם
צריך להוסיף אפשר להוסיף מעט אבל לא הרבה (כתבי קודש עמו' קמח).
כו. כשהיו קוראים שני סדרים ביחד הי' קורא תיבה אחרונה מסדרה
הראשונה עם התחלת השניה בנשימה אחת, ואעפי"כ עשה היכר
בנגינה בסוף הפרשה הגם שקרא גם להלן(נ). (הרי"ם מקאזניץ)
כז. ההפטרה אומרים כל הקהל כל אחד לעצמו&gt;נא).
כח. אין קטן עולה למפטיר כל השנהננב). (דב"א)
(מח) כדי ליישב את חילוקי המנהגים למנהגינו דאנן נהגינן כשיש ב' סדרות
אפשר לומר שאצל אדמו"ר הזקן זצוק"ל דבוקות אז חד גברא קרי סוף סדרה
עלה איש קבוע לקריאה זו מפני שהוא ראשונה ותחילת סדרה שניה יחד ויפה
בעצמו הי' קורא בתורה ומנהג אשכנז מנהגם כדי שלא להפסיק בין סדרה
הלא הוא שהחכם אינו עולה לקריאה זו, לסדרה כדי שיהא נראה כאילו הוא חד
ומה שנזכר בדברי הרה"ק רי"מ מקאזניץ סדרה.
זצוק"ל ולא הקפיד רק שלא יהיו שונאים (נא) שער המצוות (פרשת ואתחנן דף הקורא והעולה, היינו לשאר בתי כנסיות ל"ב) ההפטרה של יום שבת תקראנה אתה של אנ"ש בעיירות אחרות כוונתו. אולם בפיך ולא תסמוך על המפטיר זולתי אל לאחר הסתלקות אדמו"ר הזקן זצוק"ל
הברכות שמברך לפניה ואחריה שצריך שלא הי' מנהג רבותינו הק' לקרות בתורה
שתכוין אזניך לשמעם ולענות אחריהם הם בעצמם הוקבע מנהג זה להיותר נכון.
אמן, והובא דבריו במג־"א (רפ"ד ה'), כ"ה משמעות ס' לדוד אמת (י' ה') ומ"ב
וכ"ה במשנת חסידים (שחרית דשבת ט' (תכ"ח ט"ז) וכה"ת (שם אות מ"א) ותשו'
ו'), וכ"כ יסוד ושורש העבודה (שער ח' מנחת אלעזר (ח"א סי' ס"ו).
פ"ט) ד"ה כוונת קהל. ובשולחן הטהור
(מט) בא"ד (דפ"ב ג') כתב וזקני הגאון (קמ"ה ג') נהגו שכל אחד קורא ההפטרה
ז"ל תיקן בפראג שלא לקרות יותר מעשרה ואינו שומע מפי המפטיר.
חוץ ממפטיר וכו'. דעת התשב"ץ (ח"ב
(נב) כתוב בתשובת הגאונים (שע"ת סי' ע') שאין להוסיף יותר מז' והביאו
סי' ס'. אשכול ח"ב עמוד 69 הוצ. כנה"ג(סו"ס רפ"א הגה"ט) והוסיף ומנהג
רצב"א) שאעפ"י שאין בהפטרת קטן פשוט בינינו כשיש חתונה או אבי הבן משום פגם לציבור מ"מ דרך ארץ והישר או בעל ברית בקהל להוסיף על שבעה שיעמוד אדם גדול וחשוב להפטיר. וכ"כ ונראה דה"ד כשיש חתן או אבי הבן או
בסרה"י שיפטיר רק אחד מגדולי הקהל בעל ברית בקהל אבל בלתי סיבה ראוי
שדבריו נשמעים ולא קטנים ופחותי קהל, לחוש לדברי הרשב"ץ.
וכ"ה ג"כ במנהגי בית א־ל (אות ל"ד),
(נ) תשו' מהר"ם מינץ (פ"ה) ובפרט ובדרחו"ש (אות רי"ב).
כט. ההפטרות כמנהג ספרד (סב"א ודב"א) ועפ"י רוב הכתובים בחק
לישראל בכל שבוע ובמועדים השייכים להם (סב"א). בפ' ויצא מסיימים וריח לו כלבנון (הושע יד ו)("). בפ' שמות מפטירים הבאים ישרש יעקב (ישעיה כי וxנד.) בפ' מטות מסיימים נאם ה' להצילך (ירמיה א יט)(נה).
ל. כשהי' שני הפטרותוגס הי' אומר א"ח אדמו"ר [הצעיר] זצוק"ל עם
הציבור אותה הנהוגה לומר ומהשני' אמר פסוק ראשון ופסוק טוב באמצע ופסוק אחרון. (הרי"ם מקאזניץ).
(נג) כדי לסיים בדבר טוב כדלעיל. (נה) כדי לסיים בדבר טוב כדלעיל.
(נד) כמנהג אשכנז וכ"ה בדרחו"ש (אות (נו) כוונתו בשבת ר"ח ומחר חודש, וד' ת"מ), ובמנהגי חב"ד. והטעם נראה משום פרשיות, וג' דפורענותא וז' דנחמתא. שהוא הפטרה מג' דפורענותא. וכנזכר לעיל (ס' ד.) לאחר קריאת שמו"ת.
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>כמי ששכר פועל ולא נשלם שליחותו</h3>
6 ומ"מ קשה, דהא לא מצינו בטושו"ע שכתבו כחום', דאירי בהתנה עמו ביותר. וצ"ע.
7 ולמעשה אם ראובן היה מתחייב לשמעון, שאם יביא אתו עוד סך מעות לעשות עסק בשבילו הוא יכנס לתוך העסק, והוא היה כמו שותף בעסק, אז לא היה צריך להגיע לכל זה, דהא בשותף א"א לחזור כלל. ולא הוי כמו פועל, וא"כ צריך ליתן לו כפי מה שהתנה, ולא רק כמו שהדרך ליתן, ועי' בשו"ת של ר' משולם איגרא. בחלק חו"מ סי' כ"ה שכתב כן, אלא דכאן הרי לא התחייב, אלא שאמר לו רק שאפשר שיצטרכו את המעות שיביא, וממילא לא הוי כמו שותף.
8 בגמ' דף ע"ו ע"א. ובטור סי' של־'ו כתב בזה"ל. השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו. נותן לו שכרו משלם. וחוזר ונוטל מחבירו מה שההנהו, וא"י לומר לו טול מה שעשית בשכרך אפי' לא אמר לו שכרך עלי אלא שכרו סתם, אבל אם שכרו לעשות בשל חבירו סתם. יכול לומר טול מה שעשית בשכרך, ואם א"ל שכרך עלי, אינו יכול לומר לו כן.
9 וכך פסקו בטושו"ע, וכתבו בזה"ל, הבעל שבא לדון עם אחד שמחזיק בנכסי מלוג של אשתו. צריך הרשאה, ואם יש פירות בקרקע מתוך שיש לו לדון על הפירות דן על העיקר, ואינו צריך הרשאה, ע"כ. וממילא גם בנידון דידן אפשר לומר, דכיון דשכרו מתרבה או מתמעט לפי הריווח והמיעוט ממילא הוא בעל דינו ולא יעקב.
10 בגס' מיידי שם לגבי מי שפרע והגם' מקשה התם, ותיפוק ליה דהוי שליח וממילא ליכא סי שפרע, ומתרץ הגס', דאיירי בתגרא רובין ומזבין, והיינו דלא הוי סתם שליח, אלא דהוא פסק עם חתנו וחתנו פסק עם אחרים ומשתכר, וממילא איכא מי שפרע, וא'־כ ג"כ הכא כיון דלא הוי סתם שליח ממילא הוא בעל דינו.
<h3>הערות וציונים על שו"ת מהרי"ק</h3>
2. ע' תשובת משאת משה (חו"מ סי־ ע') שתירץ ג"כ על דרכו של רבינו. 3. דשם ביאר דהיינו רק לצורך פרעון, אבל לא בדרך הפסד והשחתה. 4. כתובות ק"ב:
5. דשם הביא מהרמ"א (חו"מ סי' כ"ה ס"ב) שהביא משמיה דמהרי"ק דאפילו אין הרבים מסכימים מטעם א' אלא כ"א יש לו טעם בפ"ע הואיל והם מסכימים לענין הדין מיקרי רבים ואזלינן בתרייהו, וע"ז העיר רבינו דאינו ברור כן בשי' מהרי"ק דק באופנים אלו דאפשר שא' מודה לחבירו, ודלא כהש"ך שם דמשמע מדבריו דגם היכי דא' פליג אחבירו מצטרפי לרוב, ע"ש. 6. וכ"ה הגירסא בב"י (יו"ד סי' ד"א ד"ה ומ"ש הילכך, דף ק"ו: מדפי הטור). ל. כ"ה במשניות (סופ"ק דמקואות).
8. כ"ה בפנים במרדכי (שבועות הל' מקואות). 9. בתשובות שארית יוסף (סי' נ"א).
10. כ”ה בדפוס קרימונה שי"ז, ובד"א איתא "לאשה,".
11 .וכן הביא הרמ"א בשו"ע (יו"ד סי' רס"ד ס"א) משמיה דמהרי"ק. 12.דביאר שם רישא דמתני' דלהכי קתני חמש תאנים באיסר משום דדרך לקנות באיסר עשר תאנים או יותר, והכא כשתאני גנתו חשובים מאוד בו־, ע"ש דנ"מ מזה לפירושא טעמא דמתני',
13 .סי' פ"ח סק"ב.
15. (למהר"ש מקינון מבעלי התוספת) לשון למודים שער ג' סי' קצ"ט בשם מקשין העולם, וע־ תשובות חכם צבי בתוספת חדשים סי' ט"ו שהביא קושיא זו מתשובות רדב"ז.
16. משמעות הדברים הכל זה רק למש"כ בתשר הרשב"א, אך לכאו־ אין שום משמעות לכך בתשו־ הדשב"א יותר מבל' התשו' שהביא מהרי־ק, כנראה להמעיין. וצ"ל דמש"כ רבינו "דאין החזרה כו"' אינו המשך למה שציין לתשו' הרשב"א ומילתא באנפי נפשיה קאמר לפרש הדברים.
17.ע"ש בב"י (דף ל־ה. מדפי הטור) מש"כ ליישב דברי מהרי"ק.
<h3>מזכרת גיטין לרבני איזמיר (T)ז</h3>
4. כ"כ הרמ"א בסעיף ט־ז וכל כינוי משפחה אין לכתבן כלל בין שהוא לשון עברי או לעז וכד, ובפ"ת הביא מספר גט מקושר בכללי השמות אות ד דאפי' אם נקרא רק בשם הכינוי כמו שמצוי וכד ורבים מעמי הארץ מפרסמים עצמם רק בשם 1זה אין לחוש לכתוב בגט שם 1זה מאחר שידוע לכל שאין זה עיקר שמו וכו' ואפי' חותם עצמו בשם זה ידוע שאינו אלא בדרך כינוי וכו'. ובפתחי תשובה על סדר הגט הביא דברי החתם סופר סי' ל"ב דאם יש שני יוסף כן שמעון שצריכים לסימן יכול לכתוב יוסף דמתקרי יוסף קאץ בן שמעון, וכתב על זה א"ש דהיינו דוקא אם נקרא בפי העולם יוסף קאץ, אבל אם אינו נקרא רק יוסף אף שחותם את עצמו יוסף קאץ אין לכתוב כן משום דעל שם חתימה אין שייך דמתקרי, עוד הביא שם דברי תשובה מאהבה (חלק א' סי' נ"ב אות ו') שכתב וז־'ל: פעם אחת היו פה שני יוסף בן שמעון גם דורות היו משולשים יוסף בן שמעון בן יעקב גם ארוך וג p לא היה בהם סימן, ואמרתי בזה יש לסמוך על שני גאונים מהר"י מינץ בסדר הגט סי' מ"ה ומהר"י ווייל לכתוב חנוך המשפחה לסימן, והסכימו עמו הרבנים ב"ד מו"ש וכן נעשה הלכה למעשה עכ'ל, ומסיים א"ש דבאופן שכותבין כינוי המשפחה לסימן כותבין אותו אחר שם אביו ועולה גם על שמו ואין צריכים לכתוב הכינוי אצל כל אחר כמו בכינויין, ע"כ.
5. כאן לא השמיטו הכינוי כבנידון דידן להנצל משני גיטין דלא היה להם טעם אחר שלא לכתוב הכינוי משא"כ בנידון שלפנינו שהיה להם טעם נוסף דהוי כינוי משפחה כמבואר ע"כ השמיטו הכינוי לגמרי.
6. עיין לעיל סי' כ"ט הערה 1. וסי' ל־ז הערה 2. 1. עיין סי' ב' ובהערות שם.
3. עיין לעיל סי' כ"א הערה 2. ועיין במהריב־'ל חלק ג' סימן ט'.
1. עיין לעיל סי' כ"א הערה 2.
3. הנה בשו"ע סעיף ט"ו איתא: מי שיש לו ב' שמות והשם השני יוצא מהשם הראשון בשם דנערות כגון יצחק תקין אהרן ארנין וכיוצא בזה, אין צריך לכתוב שם רנערוה כלל, אא'־כ יש אחר ששמו יצחק או אהרן ע'־כ. ומדייק הגט פשוט דמיירי רוקא היכי דאיכא דקרו ליה בשם המובהק יצחק ואיכא דקרו ליה חקין ואפי־ רובא קרו ליה חקין, אבל לא מיירי בשו"ע היכי דכו"ע קרו ליה חקין דא־־כ אמאי כתב בשו"ע מי שיש לו ב' שמות כו', לימא מי שקורין אותו תקין כותבין! שמו יצחק וכו' משמע בהדיא דהא דקאמר אין צריך לכתוב שם דנערות איירי דוקא משום דאיכא דקרו ליה יצחק, ובאופן שכו־'ע קורין אותו חקין ע"ז הביא הג' שיטות המבוארים כאן.
4. וכן הוא דעת מוהר"י מינץ ומהרי"ו, וכ'־כ הדמ"א בסעיף ל"א גבי וחל ולא רעכלין ועיין בהערה שאחר זה.
5. וכן כתב הלבוש, שכתב על דברי הרמ"א הנ"ל וז"ל: ותמיהני בזה, כי אין אנו נוהגים כן, דאשה הנקראת רעכל כותבין רעכל ולא רחל, עכ"ל, ועיין בברכת המים למהר"ם שכתב דדברי הרמ"א הם גם באשה שנקראת מעולם רעכל ולא רחל אך כיון ששם זה דרכו להיות יוצא משם
9. ואם כתב באלף לבסוף מחלוקת גדולה בין הפוסקים אם הוא כשר בדיעבד ובבית שמואל שם מסיק להלכה דאם ידוע חתימתו שהיא בה"א הגט פסול אפילו בדיעבד ושעת הדחק ואם אין ידוע חתימתו הגט כשר בשעת הדחק או בדיעבד, ועיי"ש באריכות.
10. עיין בשד"ח סי' ל"א אות י"ט הביא הרבה אחרונים דאם כתב סמ"ך במקום שנהגו לכתוב שי"ן שמאלית דכשר, ומדברי מוהרא"ם בתורת נזיר משמע דאפי' אם כתב סמ"ך במקום שי"ן ימנית כשר בשעת הדחק אף דיש הפרש בקריאה והוא נרגש מאד, שכ"כ בשם נחשון דאם נכתב בסמ"ך אם הוא שעה"ד יעשה הסמ'־ך שי"ן אם אפשר ואם לאו ינתן לה כיון שאין השם משתנה לשם איש אחר, ובצמח צדק למוהר"ם מליובאוויץ סוף סי' רי"ד דקדק מדברי הגאון גט פשוט סי' קכ"ט סק"ל דאם במקום שי"ן ימנית כתב סמ"ך או תי"ו אין להקל אפי' בשעה"ד. ולענין איך לכתוב לכתחילה בשי"ן שמאלית עיי"ש שכתב בשם מזכרת גיטין לרבני ירושלים בס' הוראה דב"ד בשמות נשים בשם כורסי שכתבו במזכרת גיטין הנ"ל בסמ"ך, ומרן המאסף נר"ו שקיל וטרי בזה והביא אמבוה דרבנן קדישי דסברי דכל שם שדשו בו רבים לכותבו בשי"ן וקריאתו שמאלית יש לכותבו בשי"ן ואם נכתב בסמ"ך כשר ואם לא הורגלו לכותבו בשי"ן עדיף לכותבו בסמ"ך וכו'. וכאן מסקו דבכל אופן צריך לכתוב בשי"ן דווקא ולא בסמ"ך.
11. דכן מצינו בתנ"ך שלום בן תקוה בעלה של חולדה הנביאה, ולפי שיטה אחת בסנהדרין היה הוא שנגעו עצמותיו בעצמות אלישע וקם על רגליו והלך לביתו.
12. עיין בטיב גיטין בשם שלום הביא קושית העזות נשים דבין בשלום בחול"ם ובין בשלום בשורו"ק איך יכתבו בגט שהרואה בגט אינו יודע אם בחולם או בשווו"ק וידוע מ"ש הריב"ל ח"ג סי' י' מתוך דברי הריב"ש סי' ל"ז גבי הדרה בתלמסא דכל היכא דאיכא למיקרי שם המגרש בשני פנים הו"ל כמאן דליתא וכו' ויש ליישב כיון דכתב שלום בן אברהם מכח שנכתב בן אברהם הרואה בגט יקרא לפי הסימנים שמזכיר שם אביו ואשתו ויתברר לו ויקרא כהלכתו עכ"ל (כמו שהביאו כאן בשמו) והטיב גיטין כתב ע"ז ותירוצו דחוק לפענ"ד והעיקר דלא חיישינן ללעז רק כשיש במה לתלות שיש איזה גמגום בלשון וכו' אבל כשהלשון מתוקן אין לחוש וכו- ועיי"ש שכתב דמדברי המהריב"ל אין ראיה דהוא מיירי רק בשמות לעז אבל בשמות הכתובים בתנ"ך כיון שנכתבו במקרא בנוסח זה ליכא למימר כמאן דליתא ע"כ.
13. עיין לעיל סי' ב' דכתבו שני גיטין בעבור הנקודה שעל הגימ"ל בכינוי ג'ילבי, ועיי"ש באריכות בהערה 5. וכן כתבו בסי' שאחר סי' זה וכאן פסקו לא לכתוב נקודה משום דנקודות חול"ם שב"א וכיוצא חמור לענין זה מנקודה שעל הרפ"א כן הביא בשד"ח סי' ט"ז אות ט"ז בשם חיים ושלום, ועיין עוד שם שהביא הרבה אחרונים שכתבו לכתוב נקודות, ובסי' ל"ד אות ל"א הביא מהפ"ת בקוה"ש בשם פיגו שהביא בשם שו"ת ב"ב אי איישר חילי בהסכמת חכמי גדולי ישראל היה נ"ל לתקן לכתוב נקודות בשמו ושמה כי בזה יצאנו מכל החששות וכו' אלא דודאי חכמי ישראל לא יסכימו שלא להוציא לעז וכו'.
•. כאן השאיר רבינו חלק.
1. עיין לעיל סי' ב־ הערה 5. 2. עיין לעיל סי־ כ"ט הערה 1. וסי' ל"ז הערה 2.
1. עיין בכל זה לעיל סי• ד ובהערות שם.
• בשם הגדולים להרחיד"א זלה"ה מערכת ספרים בערכו כתב: הרב המחבר יש מי שכתב שהוא הריטב"א ואין זה אמת אלא הוא רבינו שם טוב ך אברהם בן גאון ספרדי וחיבר כתר שם טוב ע"ש וכ"כ בקורא דף כ"ד שהוא תלמיד הרשב"א, ועייע"ש בערך כש"ט ובערך ליקוטים מרבינו שם טוב גאון בעל מגדל עוז. ־ המערכת.
